रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Che Gazette of Jndia 


Or. sh. -S7. Wet. -37.-2052024-254272 
CG-DL-E-2052024-254272 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग — ave ता 
PART —Section III 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 3] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, मई 7, 2024/वैशाख 27, 946 
No. 3] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 7, 2024/VAISAKHA 27, 946 
रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 45 मई, 2024 
नियम 


संख्या बी/5725/454/आरटीजी-एनडीए एंट्री//7(4)/2024/डीएमए(एजी-).---दिनांक 2 जुलाई, 2025 से 
प्रारंभ होने वाले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के सेना, नौसेना तथा वायु सेना SHAT के 54 वें कोर्स तथा 446 वें भारतीय 
नौसेना अकादमी कोर्स (आईएनएसी) में प्रवेश हेतु संघ लोक सेवा आयोग द्वारा दिनांक O सितंबर, 2024 को आयोजित 
की जाने वाली प्रतियोगी परीक्षा, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा (॥) 2024 के नियम प्रकाशित किए 
जाते हैं। 
आयोग यदि चाहे तो उपर्युक्त परीक्षा की तारीख में परिवर्तन कर सकता है। 
इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भरी जाने वाली रिक्तियों की अनुमानित संख्या इस प्रकार होगी:- 


राष्ट्रीय रक्षा अकादमी a थल सेना a 208 (इसमें 40 रिक्तियाँ महिला उम्मीदवारों के लिये शामिल 
हैं।) 


नौसेना रे 42 ( इसमें 06 रिक्तियाँ महिला उम्मीदवारों के लिये शामिल 
हैं।) 


वायु सेना ड़ () फ्लाइंग - 92 (इसमें 02 रिक्तियाँ महिला उम्मीदवारों के 
लिये शामिल हैं) 


() ग्राउंड डयूटियाँ (तकनीकी) - 78 (इसमें 02 रिक्तियाँ 


3072 ठा/2024 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IT] 


महिला उम्मीदवारों के लिये शामिल हैं।) 


(॥) ग्राउंड डयूटियाँ (गैर-तकनीकी) - 40 (इसमें 02 
रिक्तियाँ महिला उम्मीदवारों के लिये शामिल हैं।) 


भारतीय नौसेना अकादमी है 34 ( इसमें 05 रिक्तियाँ महिला उम्मीदवारों के लिये शामिल 
(40+2 कैडेट एंट्री स्कीम) हैं।) 
योग 404 


आयोग के परीक्षा नोटिस में दी गई रिक्तियों की संख्या अनंतिम है तथा राष्ट्रीय रक्षा अकादमी तथा भारतीय नौ सेना 
अकादमी कोर्स की प्रशिक्षण क्षमतानुसार इनमें परिवर्तन किया जा सकता है। 


किसी उम्मीदवार को ऑनलाइन आवेदन में केवल उन सेवाओं के लिए वरीयता क्रम को अनिवार्य रूप से इंगित करने की 
आवश्यकता होगी जिसके लिए वह आवंटित होने के लिए इछुक है। किसी उम्मीदवार द्वारा ऑनलाइन आवेदन में एक बार 
प्रस्तुत किए जाने के बाद वरीयता क्रम/वरीयता के क्रम में जोड़ने/बदलने के किसी अनुरोध, यदि कोई हो, पर समय अवधि 
की समाप्ति के बाद विचार नहीं किया जाएगा, जैसा कि आयोग द्वारा अपने विवेक से परीक्षा के लिए अपने नोटिस में 
निर्दिष्ट किया जा सकता है। 


2. पात्रता की शर्तें: 
(क) राष्ट्रीयता: अभ्यर्थी अविवाहित पुरुष/महिला हो और : 
() भारत का नागरिक हो, या 
(it) नेपाल की प्रजा हो, या 
(iii) भारतीय मूल का व्यक्ति जो भारत में स्थायी रूप से रहने के उद्देश्य से पाकिस्तान, बर्मा, श्रीलंका, पूर्वी अफ्रीकी देशों 


जैसे कीनिया, युगाण्डा तथा तंजानिया संयुक्त गणराज्य, जायरे, जांबिया, मलावी तथा इथियोपिया या वियतनाम से 
आकर भारत में बस गए हो। 


परन्तु उपर्युक्त वर्ग () और (iii) FH अंतर्गत आने वाला अभ्यर्थी ऐसा व्यक्ति हो जिसको भारत सरकार ने पात्रता प्रमाण पत्र 
प्रदान किया हो। 


नेपाल के गोरखा अभ्यर्थियों के लिए यह पात्रता प्रमाणपत्र आवश्यक नहीं होगा। 
(ख) आयु-सीमाएं, लिंग और वैवाहिक स्थिति: 


केवल ऐसे अविवाहित पुरुष/महिला अभ्यर्थी जिनका जन्म 2 जनवरी, 2006 से पहले न हुआ हो तथा 4 जनवरी, 2009 के 
बाद न हुआ हो, पात्र हैं। 


आयोग जन्म की वह तारीख स्वीकार करता है जो मैट्रिकुलेशन या माध्यमिक विद्यालय छोड़ने के प्रमाण पत्र या किसी 
भारतीय विश्वविद्यालय द्वारा मैट्रिकुलेशन के समकक्ष माने गए प्रमाण पत्र या किसी विश्वविद्यालय द्वारा अनुरक्षित 
मैट्रिकुलेटों के रजिस्टर से लिए गए उद्धरण में दर्ज की गई हो और यह उद्धरण विश्वविद्यालय के समुचित प्राधिकारी द्वारा 
माध्यमिक स्कूल परीक्षा या समकक्ष परीक्षा प्रमाण पत्रों से प्रमाणित हो। ये प्रमाण पत्र परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम 
की घोषणा के बाद ही प्रस्तुत करने होंगे। आयु के संबंध में कोई अन्य दस्तावेज जैसे जन्म कुंडली, शपथ पत्र, नगर निगम से 
और सेवा अभिलेख से प्राप्त जन्म संबंधी उद्धरण तथा अन्य ऐसे ही प्रमाण पत्र स्वीकार नहीं किए जाएंगे। अनुदेशों के इस 
भाग में आए हुए “मैट्रिकुलेशन/ माध्यमिक स्कूल परीक्षा प्रमाणपत्र” वाक्यांश के अंतर्गत उपर्युक्त वैकल्पिक प्रमाणपत्र 
सम्मिलित हैं। 


fecquft-4: अभ्यर्थी यह ध्यान रखें कि आयोग अभ्यर्थी की जन्म की उसी तारीख को स्वीकार करेगा जो कि आवेदन-प्रपत्र 
प्रस्तुत करने की तारीख को मैट्रिकुलेशन/ माध्यमिक स्कूल परीक्षा प्रमाणपत्र या समकक्ष प्रमाणपत्र में दर्ज है और इसके बाद 
उसमें परिवर्तन के किसी अनुरोध पर न तो विचार किया जाएगा और न उसे स्वीकार किया जाएगा। 


[भाग I—evs पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


टिप्पणी-2: अभ्यर्थी यह भी नोट कर लें कि उनके द्वारा किसी परीक्षा में प्रवेश के लिए जन्म की तारीख एक बार घोषित कर 
देने और आयोग द्वारा उसे अपने अभिलेख में दर्ज कर लेने के बाद उसमें बाद में या बाद की किसी अन्य परीक्षा में परिवर्तन 
करने की अनुमति किसी भी आधार पर नहीं दी जाएगी। 


यद्यपि किसी उम्मीदवार द्वारा ऑनलाइन आवेदन पत्र में जन्म तिथि इंगित करने में अनजाने/अनभिज्ञता/टंकण 
संबंधी त्रुटि के मामले में, परीक्षा के नियम 2(ख) के अनुसार,उम्मीदवार सहायक दस्तावेजों के साथ बाद में सुधार के लिए 
आयोग से अनुरोध कर सकता है। और अनुरोध पर आयोग द्वारा विचार किया जा सकता है यदि यह एक निश्चित समय 
सीमा के भीतर किया जाता है जैसा कि आयोग द्वारा परीक्षा के लिए अपने नोटिस में अधिसूचित किया जा सकता है। 


टिप्पणी-3: अभ्यर्थियों को ऑन लाइन आवेदन-प्रपत्र के संबंधित कालम में जन्म तिथि भरते समय उचित सावधानी बरतनी 
चाहिए। यदि बाद की किसी अबस्था में, जांच के दौरान उनके द्वारा भरी गई जन्म तिथि की उनके मैट्रिक या समकक्ष 
परीक्षा के प्रमाणपत्र में दी गई जन्म तिथि से कोई भिन्नता पाई गई तो आयोग द्वारा उनके विरुद्ध नियमों के अधीन 
अनुशासनात्मक कार्रवाई की जाएगी। 


टिप्पणी-4: उम्मीदवार यह भी नोट कर ले कि राष्ट्रीय रक्षा अकादमी एवम नौसेना अकादमी परीक्षा का ऑनलाईन आवेदन 
पत्र जमा कर लेने के पश्चात उसमे कोई भी जानकारी जोडने/हटाने/उसमे परिवर्तन, यदि कोई हो, करने की अनुमति, समय 
अवधि की समाप्ति के बाद किसी भी परिस्थिति मे नही होगी जैसा कि आयोग द्वारा अपने विवेक से, परीक्षा के लिए अपने 
नोटिस में निर्दिष्ट किया जा सकता है। 


टिप्पणी-5:अभ्यर्थियों को इस बात का वचन देना है कि जब तक उनका सारा प्रशिक्षण पूरा नहीं होगा तब तक वे विवाह 
नहीं करेंगे। जो अभ्यर्थी अपने आवेदन की तारीख के बाद विवाह कर लेता है उसको प्रशिक्षण के लिए चुना नहीं जाएगा, 
चाहे वह उस परीक्षा में या अगली किसी परीक्षा में भले ही सफल हो। जो अभ्यर्थी प्रशिक्षण काल में विवाह कर लेगा उसे 
वापस भेजा जाएगा और उस पर सरकार ने जो पैसा खर्च किया है वह सब उसे वापस करना होगा। 


(ग) शैक्षिक योग्यताएं: 


(i) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के थल सेना Sher के लिए: स्कूली शिक्षा प्रणाली 40+2 की (2aT कक्षा उत्तीर्ण की 
हो अथवा किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण की हो। 


(ii) ९ राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के वायु सेना और नौ सेना स्कंधों तथा भारतीय नौ सेना अकादमी की 0+2 कैडेट 
एंट्री स्कीम के लिए:--- स्कूल शिक्षा के 0+2 पैटर्न के भौतिकी, रसायन विज्ञान और गणित के साथ 42 वीं कक्षा 
उत्तीर्ण अथवा किसी राज्य शिक्षा बोर्ड अथवा विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित समकक्ष परीक्षा। 


जो अभ्यर्थी स्कूली शिक्षा प्रणाली 70+2 के aera 2gt कक्षा अथवा समकक्ष परीक्षा में बैठ रहे हैं, वे भी आवेदन कर 
सकते हैं। 


ऐसे अभ्यर्थी जो एसएसबी साक्षात्कार में ASAT WT कर लेते हैं लेकिन एसएसबी साक्षात्कार के समय मैट्रिक/40 + 2 या 
समकक्ष प्रमाणपत्र मूल रूप से प्रस्तुत नहीं कर पाते, उन्हें विधिवत ea: अनुप्रमाणित फोटोप्रति “भर्ती महानिदेशालय, सेना 
मुख्यालय, वेस्ट ब्लाक-॥|, आर. के. पुरम, नई Feeett-0066 को तथा नौ सेना अकादमी के अभ्यर्थियों के मामले में 
“नौसेना मुख्यालय, डीएमपीआर, ओआई एण्ड आर अनुभाग, कमरा सं. 204, 'सी'स्कंध, सेना भवन, नई दिल्ली- 
440044” को 24 जून, 2025 तक भेजना होगा। ऐसा न करने पर उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी। अन्य वे सभी 
अभ्यर्थी जो मूल रूप में अपने मैट्रिक और 0 + 2 पास या समकक्ष प्रमाणपत्र एसएसबी साक्षात्कार के समय प्रस्तुत कर 
चुके हैं तथा एसएसबी प्राधिकारियों द्वारा उनका सत्यापन करवा चुके हैं See सेना मुख्यालय या नौसेना मुख्यालय, जैसा 
भी मामला हो, में इन्हें फिर से प्रस्तुत करना अपेक्षित नहीं है। ऐसे मामलों में जहां बोर्ड/विश्वविद्यालय के द्वारा अभी तक 
प्रमाणपत्र जारी नहीं किए गए हों, शिक्षा संस्थाओं के प्रधानाचार्य के द्वारा दिये गये मूल प्रमाणपत्र भी स्वीकार्य होंगे, लेकिन 
ऐसे प्रमाणपत्रों की प्रमाणित की गई सही प्रतिलिपियां/फोटोस्टेट प्रतियां स्वीकार नहीं की जायेंगी। 


आपवादिक मामलों में आयोग किसी ऐसे अभ्यर्थी को इस नियम में निर्धारित योग्यताओं से युक्त न होने पर भी शैक्षिक रूप 
से योग्य मान सकता है बशर्ते कि उनके पास ऐसी योग्यताएं हों, जिनका स्तर आयोग के विचार से, उसे इस परीक्षा में प्रवेश 
देना उचित ठहराता हो। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. HI] 


fecquft-4: जो अभ्यर्थी 444F कक्षा की परीक्षा दे रहे हैं, इस परीक्षा में बैठने के पात्र नहीं हैं। 


टिप्पणी-2: वे अभ्यर्थी, जिन्हें 42वीं कक्षा या समकक्ष परीक्षा में अभी agar ora करनी है और जिन्हें संघ लोक सेवा 
आयोग ने परीक्षा में बैठने की अनुमति दे दी है, नोट कर लें कि उनको दी गई यह विशेष छूट है। उन्हें 24T कक्षा या 
समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने का प्रमाण निर्धारित तारीख अर्थात्‌ की 24 जून, 2025 तक प्रस्तुत करना होगा और बोर्ड/ 
विश्वविद्यालय द्वारा परीक्षा के देर से आयोजित किये जाने, परिणाम घोषणा में विलंब या अन्य किसी कारण से इस तारीख 
को और आगे बढ़ाने से संबंधित किसी भी अनुरोधपरविचार नहीं किया जायेगा। 


टिप्पणी-3: जिन पर रक्षा मंत्रालय द्वारा रक्षा सेवाओं में किसी प्रकार के कमीशन के संबंध में रोक लगाई गई हो, वे इस 
परीक्षा में प्रवेश के पात्र नहीं होंगे, अगर प्रवेश दे दिया गया हो तो भी उनकी अभ्यर्थिता रद्द कर दी जाएगी। 


टिप्पणी-4: जो अभ्यर्थी सीपीएसएस/पीएबीटी में पहले असफल हो चुके हैं,वे वायु सेना में ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं के लिए 
पात्र होगें यदि वे इस संबंध में आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध ऑनलाइन आवेदन पत्र में अपनी इच्छा (Willingness) 
भरते हैं। 


(घ) शारीरिक मानदंड: 


राष्ट्रीय रक्षा अकादमी तथा नौसेना अकादमी परीक्षा (Il), 2024 में प्रवेश पाने हेतु परिशिष्ट-॥ में दिए गए 
शारीरिक मानदंडो से सबंधित दिशा-निर्देशों के अनुरूप अभ्यर्थी अवश्य ही शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए। 


(ड) सशस्त्र बल के किसी भी प्रशिक्षण संस्थान से अनुशासनात्मक कार्रवाई के तहत यदि किसी अभ्यर्थी ने इस्तीफा दे 
दिया है या उसे निकाल दिया गया हो, आवेदन करने के लिए पात्र नहीं होगा। 


3. शुल्क: 


अभ्यर्थियों को (आयोग के नोटिस में विनिर्दिष्ट अ.जा./अ.ज.जा./महिला अभ्यर्थियों/ जे.सी.ओ./एन.सी.ओ./ओ आर के बच्नों 
को छोड़कर) आयोग के परीक्षआ नोटिस में यथानिर्दिष्ट शुल्क का भुगतान करना होगा। 


थल सेना में सेवारत/भूतपूर्व जूनियर कमीशन प्राप्त अधिकारियों/गैर कमीशन प्राप्त अधिकारियों/अन्य रैंकों तथा 
भारतीय नौसेना/ भारतीय वायु सेना के समकक्ष रैंकों के अधिकारियों के बच्चों को भी निर्धारित शुल्क देने की जरूरत नहीं 
होगी यदि वे मिलिट्री स्कूल (जिन्हें पहले किंग जार्ज स्कूल के नाम से जाना जाता था)/सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा 
चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों में शिक्षा पा रहे हैं। 


ऐसे सभी अभ्यर्थियों को स्वयं अपने संबद्ध प्रधानाचार्यों से शुल्क में छूट हेतु उनकी पात्रता का प्रमाण-पत्र प्राप्त करना 
होगा और एस.एस.बी. परीक्षा/साक्षात्कर के लिए age घोषित किए गए अभ्यर्थियों द्वारा एस. एस. बी. 
परीक्षा/साक्षात्कार के समय इसे सत्यापन हेतु प्रस्तुत करना होगा। 


4: सभी अभ्यर्थियों को चाहे वे पहले से सरकारी सेवा में हों, जिनमें सशस्त्र सेना बलों के अभ्यर्थी भी शामिल हैं और 
भारतीय नौसेना के नौसैनिक (बॉएज (809५9)व आर्टिफिसर अप्रंटिस सहित), राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कॉलेज (जिसे पहले 
सैनिक स्कूल, देहरादून कहा जाता था) के कैडेट्स, राष्ट्रीय मिलिट्री स्कूल (जिन्हें पहले मिलिट्री स्कूलकहा जाता था) और 
सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों के छात्रों, सरकारी स्वामित्व वाले औद्योगिक उपक्रम 
अथवा इसी प्रकार के अन्य संगठनों अथवा निजी रोजगार में कार्यरत अभ्यर्थियों को आयोग को सीधे ऑनलाइन आवेदन 
करना होगा। 


5: जो व्यक्ति पहले से ही स्थायी या अस्थायी हैसियत से सरकारी सेवा में हों या अनियत या दैनिक दर पर नियुक्त 
व्यक्तियों को छोड़कर कार्य प्रभारित कर्मचारी या जो लोक उद्यमों में सेवारत हैं, (ब) सशस्त्र सेना बलों में कार्यरत अभ्यर्थी, 
भारतीय नौसेना के नौसैनिक (बॉयज (Boys) व आर्टिफिसर अप्रैंटिस सहित), और (ग) राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कालेज 
(जिसे पहले सैनिक स्कूल, देहरादून कहा जाता था) के कैडेट्स, मिलिट्री स्कूलों (जिन्हें पहले किंग जार्ज स्कूल कहा जाता था) 
और सैनिक स्कूलों की सोसायटी द्वारा चलाए जाने वाले सैनिक स्कूलों को छात्रों को अपने कार्यालय/विभाग अध्यक्ष, 
HAST अफसर, संबधित कालेज/स्कूल के प्रिंसिपल, जैसा भी मामला हो, को लिखित रूप में सूचित करना होगा कि 
उन्होंने इस परीक्षा के लिए आवेदन किया है। 


नोट: अभ्यर्थी नोट करें कि यदि आयोग को उनके नियोक्ता/संबधित प्राधिकारी से इस परीक्षा के लिए आवेदन करने 
वाले/बैठने वाले अभ्यर्थियों की अनुमति रोकने संबंधी कोई पत्राचार प्राप्त होता है तो उनके आवेदन पत्र अस्वीकृत कर दिए 
जाएंगे/उम्मीदवारी निरस्त कर दी जाएगी। 


[भाग I—evs पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6: परीक्षा में प्रवेश हेतु अभ्यर्थी की पात्रता व अपात्रता के संबंध में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा। 


परीक्षा के लिए आवेदन करने वाले अभ्यर्थियों को यह सुनिश्चित करना होगा कि वे परीक्षा में प्रवेश पाने की 
पात्रता से सबंधित सभी शर्ते पूरी करते हों। परीक्षा के सभी स्तरों पर उनका प्रवेश अनंतिम ही माना जाएगा जब तक वे 
निर्धारित पात्रता शर्तें पूरी न कर लें। परीक्षा के किसी भी चरण से पहले या बाद में सत्यापन के समय यदि यह पाया जाता 
है कि वे पात्रता की कोई शर्त पूरी नही करते है तो आयोग द्वारा उनकी अभ्यर्थिता रद्द कर दी जाएगी। 


7: किसी भी अभ्यर्थी को परीक्षा के लिए प्रवेश प्रमाण पत्र के बिना परीक्षा में बैठने की अनुमति नहीं होगी। 


8: लिखित परीक्षा में सफल हुए अभ्यर्थियों को भर्ती महानिदेशालय की वेबसाइट www. joinindianarmy.nic.ina 
ऑनलाइन पंजीकरण करना होगा। www.joinindianarmy.nic.in पर पंजीकरण करते हुए अनिवार्यत: उसी ई-मेल 
आईडी का इस्तेमाल किया जाएगा, जो आईडी संघ लोक सेवा आयोग का ऑनलाइन आवेदन भरते समय संघ लोक सेवा 
आयोग को प्रदान की गई है। अभ्यर्थियों को आवश्यक रुप से यह सुनिश्चित करना होगा कि उनके ऑनलाइन आवेदन में दी 
गई ई-मेल आई डी सही है और चालू है। इसके बाद इन अभ्यर्थियों को पूर्वोक्त वेबसाइट के माध्यम से चयन केन्द्रों का 
आबंटन किया जाएगा। किसी समस्या/स्पष्टीकरण के मामले में अभ्यर्थी,भर्ती महानिदेशालय की वेबसाइट पर दिए गए 
टेलीफोन नंबरों पर या अपने प्रोफाइल पर लॉगइन करके फीडबैक/क्वेरी मॉड्यूल के जरिए भर्ती महानिदेशक से संपर्क कर 
सकते हैं। 


जिन अभ्यर्थियों ने लिखित परीक्षा में अर्हवता प्राप्त कर ली है, उन्हें आयु और शैक्षिक योग्यता संबंधी अपने मूल प्रमाण- 
पत्र भर्ती महानिदेशालय, सेना मुख्यालय, वेस्ट ब्लाक-॥॥, आर.के. पुरम, नई दिल्ली-40066 अथवा नौसेना मुख्यालय, 
डीएमपीआर, ओआईएंडआर अनुभाग, “AT विंग, सेना भवन, नई दिलली-440044मे जमा करने की आवश्यकता नहीं Sl 


साक्षात्कार के लिये बुलाये गये सभी अभ्यर्थियों को सेना चयन बोर्ड (एसएसबी) के समक्ष मैट्रिक अथवा समकक्ष परीक्षा 
के मूल प्रमाणपत्र अवश्य अपने साथ लाने हैं। जो अभ्यर्थी सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार में ASAT WT कर लेंगे उन्हें 
साक्षात्कार के तुरंत बाद मूल प्रमाणपत्रों को प्रस्तुत करना होगा। सत्यापन के बाद मूल प्रमाणपत्र लौटा दिए जाएंगे। जो 
अभ्यर्थी पहले ही (0+2 परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हैं, वे सेना चयन बोर्ड में साक्षात्कार हेतु अपना 40+2 परीक्षा उत्तीर्ण करने 
का मूल प्रमाणपत्र या अंक सूची अवश्य लाएं। 


यदि उनका कोई भी दावा असत्य पाया जाता है तो उनके विरुद्ध आयोग द्वारा निम्न लिखित उपबंधों के साथ 
अनुशासनात्मक कार्रवाई की जा सकती है। 


9. (4) यदि उनका कोई भी दावा असत्य/मिथ्या/नकली/जाली पाया जाता है तो उनके विरुद्ध आयोग द्वारा निम्न लिखित 
उपबंधों के साथ अनुशासनात्मक कार्रवाई की जा सकती है। 


जो उम्मीदवार आयोग द्वारा या संबंधित सेवा मुख्यालय द्वारा निम्नांकित कदाचार का दोषी है या दोषी घोषित 
हो चुका है:- 
(क) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त किया है, अर्थात्‌ : 
(0) गैरकानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना, या 
(ii) दबाव डालना, या 


(iii) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी व्यक्ति को ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल 
करने की धमकी देना, अथवा 


(ख) नाम बदलकर परीक्षा दी है, अथवा 

(ग) किसी अन्य व्यक्ति से छद्य रूप से कार्यसाधन कराया है, अथवा 

(घ) जाली प्रमाण-पत्र/गलत प्रमाण -पत्र या ऐसे प्रमाणपत्र प्रस्तुत किए हैं जिसमें तथ्य को बिगाड़ा गया 
हो, अथवा 

(ड़) आवेदन फॉर्म में वास्तविक फोटो/हस्ताक्षर के स्थान पर असंगत फोटो अपलोड करना। 

(च) गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को छिपाया है, अथवा 


(छ) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित साधनों का उपयोग किया है, अर्थात्‌: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IT] 


(2) 


(=) 


(2) 


(i) गलत तरीके से प्रश्न-पत्र की प्रति प्राप्त करना; 

(ii) परीक्षा से संबंधित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्ति के बारे में पूरी जानकारी प्राप्त करना; 
(iii) परीक्षकों को प्रभावित करना; या 

परीक्षा के दौरान उम्मीदवार के पास अनुचित साधनों का पाया जाना अथवा अपनाया जाना; 
अथवा 

उत्तर पुस्तिकाओं पर असंगत बातें लिखना या भद्दे रेखाचित्र बनाना अथवा असंगत सामग्री; अथवा 
परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिसमें उत्तर पुस्तिकाओं को फाड़ना, परीक्षा देने वालों को परीक्षा 


का बहिष्कार करने के लिए उकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसी ही अन्य स्थिति पैदा करना 
शामिल है; अथवा 


परीक्षा के संचालन के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को परेशान किया हो या धमकी दी हो 
या अन्य प्रकार की शारीरिक क्षति पहुंचाई हो; अथवा 


परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन (चाहे वह स्विच ऑफ ही क्‍यों ना हो), पेजर या कोई अन्य 
आपत्तिजनक सामग्री (ई प्रवेश पत्र, पत्र, रबर आदि पर लेख ) या किसी अन्य प्रकार का इलैक्ट्रानिक 
उपकरण या प्रोग्राम किए जा सकने वाला डिवाइस या पेन ड्राइव जैसा कोई स्टोरेज मीडिया, स्मार्ट 
ata इत्यादि या कैमरा या ब्लूटूथ डिवाइस या कोई अन्य उपकरण या संचार यंत्र के रूप में प्रयोग 
किए जा सकने वाला कोई अन्य संबंधित उपकरण, चाहे वह बंद हो या चालू, प्रयोग करते हुए या 
आपके पास पाया गया हो; अथवा 


परीक्षा की अनुमति देते हुए उम्मीदवार को भेजे गए प्रमाण-पत्रों के साथ जारी आदेशों का उल्लंघन 
किया है; अथवा 


उपर्युक्त Get में उल्लिखित सभी अथवा किसी भी कार्य के द्वारा, जैसा भी मामला हो, अवप्रेरित 
करने का प्रयत्न किया हो, 


तो उस पर आपराधिक अभियोग (क्रिमिनल प्रासिक्यूशन) चलाया जा सकता है और साथ ही उसे आयोग 


द्वारा इन नियमों के अन्तर्गत परीक्षा जिसका वह उम्मीदवार है, में बैठने के लिए अयोग्य ठहराया जाएगा 
और/अथवा उसे स्थायी रूप से अथवा निर्दिष्ट अवधि के लिए: 


() आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा चयन के लिए विवर्जित किया जाएगा। 
() केन्द्रीय सरकार द्वारा उसके अधीन किसी भी नौकरी से विवर्जित किया जाएगा। 


यदि वह सरकार के अधीन पहले से ही सेवा में है तो उसके विरुद्ध उपर्युक्त नियमों के अधीन अनुशासनिक 


कार्रवाई की जा सकती है। 
किन्तु शर्त यह है कि इस नियम के अधीन कोई शास्ति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक: 


(i) उम्मीदवार को इस संबंध में लिखित अभ्यावेदन जो वह देना चाहे प्रस्तुत करने का अवसर न 
दिया जाए, और 


() उम्मीदवार द्वारा अनुमत समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन, यदि कोई हो, पर विचार न कर लिया 
जाए। 


9.(2) कोई भी व्यक्ति, जो आयोग द्वारा Sad खंड (क) से (ड) में उल्लिखित कुकृत्यों में से किसी कुकृत्य को करने में 
किसी अन्य उम्मीदवार के साथ मिलीभगत या सहयोग का दोषी पाया जाता है, उसके विरुद्ध उक्त खंड (ढ) के प्रावधानों के 
अनुसार कार्रवाई की जा सकती है। 


0. यात्रा भत्ता: 


किसी विशेष प्रकार के कमीशन अर्थात्‌ स्थायी अथवा अल्पकालिक सेवा के लिए एसएसबी साक्षात्कार हेतु प्रथम बार 
उपस्थित होने वाले अभ्यर्थी भारतीय सीमाओं के अंदर आरक्षण एवं सस्‍लीपर प्रभारों सहित एसी-3 टीयर से आने-जाने के 


[भाग |—ere IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


रेल के किराए अथवा बस के किराए के हकदार होंगे। जो अभ्यर्थी उसी कमीशन के लिए पुनः आवेदन करते हैं, वे बाद के 
किसी प्रयोजन के लिए यात्रा भत्ता के हकदार नहीं होंगे। 
4. थल सेना/नौ सेना/वायु सेना मुख्यालय के साथ पत्र-व्यवहारः 
थल सेना/नौ सेना/वायु सेना मुख्यालय के साथ किए गए किसी भी पत्र-व्यवहार में निम्नलिखित विवरण अवश्य होना 
चाहिए:- 
4. परीक्षा का नाम और वर्ष 
2. रजिस्ट्रेशन आई डी (आर आई डी) 
3. अनुक्रमांक (यदि मिला हो) 
4. अभ्यर्थी का नाम (पूरा और स्पष्ट) 
5. पत्र व्यवहार का पता, जो आवेदन पत्र में दिया है। 
विशेष ध्यान दें (i): जिन पत्रों में उपरोक्त ब्यौरा नहीं होगा, उन पर कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी। 


विशेष ध्यान दें (ii): यदि परीक्षा हो जाने के बाद किसी अभ्यर्थी का पत्र/पत्रादि प्राप्त होता है, जिसमें उसका पूरा नाम 
और अनुक्रमांक नहीं दिया गया है तो उस पर ध्यान नहीं दिया जाएगा और न ही उस पर कोई कार्रवाई की जाएगी।सेना 
चयन बोर्ड के साक्षात्कार के लिए आयोग द्वारा अनुशंसित अभ्यर्थियों ने परीक्षा के लिए आवेदन करने के बाद, यदि अपना 
पता बदल लिया हो तो उनको चाहिए कि परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम घोषित होते ही अपने नये पते की सूचना 
तत्काल निम्नलिखित को भी दें- 


सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए-सेना मुख्यालय, ए.जी. ब्रांच, आरटीजी (रा.र.अ. प्रविष्टि), 
पश्चिमी खंड Ill, स्कंध-, आर. के. पुरम, नई feeeit-40066, दूरभाष सं. 26475473 | 
नौसेना/नौसेना अकादमी को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिये - नौ सेना मुख्यालय, जनशक्ति एवं भर्ती 
निदेशालय, ओ आई एण्ड आर अनुभाग, कमरा नं. 204, AY ha, सेना भवन, नई feecfl-70077,ac4Tg सं. 
23040097/23044282॥ 
वायु सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए वायु सेना मुख्यालय, कार्मिक (अधिकारी) निदेशालय, 
वायु सेना मुख्यालय (वींबी)कमरा नं. 838, ए ब्लाक रक्षा कार्यालय कॉम्प्लेक्स, कस्तूरबा गाँधी मार्ग, 
नई fercft-0404, दूरभाष सं. 23040234 एक्सटेंशन 7645/7646/760 
जो अभ्यर्थी इन अनुदेशों का पालन नहीं करेगा वह सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार के लिये बुलावा-पत्र न मिलने पर 
अपने मामले में विचार किए जाने के किसी भी प्रकार के दावे से वंचित रह जाएगा। 
लिखित परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात्‌ अभ्यर्थियों को अपने एसएसबी केन्द्र और साक्षात्कार की तारीख के लिए 
निम्नलिखित वेबसाइट पर लाग-आन करना चाहिए:- 


www. joinindianarmy.nic.in 
www. joinindiannavy.gov.in 


वायु सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों को भी एएफएसबी और तारीख के चयन हेतु 
www. joinindianarmy.nic.in पर ऑनलाइन पंजीकरण करना होगा। 


जिन अभ्यर्थियों के नाम सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार हेतु अनुशंसित हैं वे अपने साक्षात्कार के संबंध में सभी पूछताछ 
और अनुरोध के लिए लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा से 20 दिन के पश्चात्‌ सम्बन्धित सेवा मुख्यालय के 
निम्नलिखित पते पर सम्पर्क करें या वेबसाइट को देखें:-- 


सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए-सेना मुख्यालय, ए. जी. ब्रांच, आरटीजी (रा.र.अ. एंट्री), पश्चिमी 
खण्ड-|॥, स्कंधू-।, आर. के. पुरम, नई feeeil-70066, दूरभाष सं. 26475473, या www.joinindianarmy.nic.in 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IT] 


नौसेना/नौसेना अकादमी को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए नौ सेना मुख्यालय, जनशक्ति एवं भर्ती 
निदेशालय, ओ.आई. एण्ड आर. अनुभाग, कमरा नं. 204, HP Kha, सेना भवन, नई feecft-7007, दूरभाष सं. 
23044282/23040454या SA: officer@navy.gov.inatwww.joinindiannavy.gov.in 


वायु सेना को प्रथम वरीयता देने वाले अभ्यर्थियों के लिए वायु सेना मुख्यालय, कार्मिक (अधिकारी) निदेशालय, 
वायु सेना मुख्यालय (वींबी) कमरा नं. 838, ए ब्लाक, रक्षा कार्यालय कॉम्प्लेक्स, कस्तूरबा गाँधी मार्ग, नई दिल्ली- 
44040॥, दूरभाष सं. 230023 एक्सटेंशन 7645/7646/760 या www.joinindianarmy.nic.in. 


अभ्यर्थी को भेजे गए कॉल-अप लेटर द्वारा सूचित तारीख को सेना चयन बोर्ड के समक्ष साक्षात्कार के लिए पहुंचना होगा। 
साक्षात्कार को स्थगित करने से संबधित अनुरोध पर केवल अपवादात्मक परिस्थितियों में और प्रशासनिक सुविधा को ध्यान 
में रखकर ही विचार किया जायेगा जिसके लिए निर्णय लेने के प्रधिकार केवल सेना मुख्यालय का होगा। इस प्रकार के 
अनुरोध उस चयन केन्द्र के प्रशासनिक अधिकारी को संबोधित होने चाहिए जहां से साक्षात्कार हेतु कॉल-अप लेटर प्राप्त 
हुआ Sl सेना/नौ सेना/वायु सेना मुख्यालय में प्राप्त पत्रों पर कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी। लिखित परीक्षा में अर्हता प्राप्त 
अभ्यर्थियों के सेना चयन बोर्ड के साक्षात्कार जनवरी 2025 से अप्रैल 2025 में अथवा भर्ती निदेशालय की सुविधानुसार 
लिए जाएंगे।योग्यताक्रम सूची कार्यभार ग्रहण अनुदेशों और चयन प्रक्रिया से संबंधित किसी भी जानकारी के लिए कृपया 
हमारी AaaTsewww.joinindianarmy.nic.inza 


42. लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा, अहता प्राप्त अभ्यर्थियों का साक्षात्कार, अन्तिम परिणामों की घोषणा और 
अन्तिम रूप से ASAT Wa अभ्यर्थियों का प्रशिक्षण पाख्यक्रमों में प्रवेश: 


संघ लोक सेवा आयोग लिखित परीक्षा में आयोग द्वारा अपने विवेकाधिकार के आधार पर निर्धारित न्यूनतम ASH अंक 
प्राप्त करने वाले अभ्यर्थियों की एक सूची तैयार करेगा। ये अभ्यर्थी बुद्धिमत्ता परीक्षा तथा व्यक्तित्व परीक्षा के लिए सेना 
चयन बोर्ड के समक्ष उपस्थित होंगे, जहां राष्ट्रीय रक्षा अकादमी की थल सेना/नौसेना शाखाओं और भारतीय नौसेना 
अकादमी की i0+2 कैडेट एंट्री स्कीम के अभ्यर्थियों की अधिकारी क्षमता का मूल्यांकन होगा। वायु सेनाके अभ्यर्थियों को 
उपरोक्त के अतिरिक्त कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली (सीपीएसएस) में भी asa प्राप्त करनी होगी। वायु सेना को 
एक विकल्प के रूप में चुनने वाले औरएसएसबी में aa प्राप्त अभ्यर्थियों को भी सीपीएसएस परीक्षा देनी होगी, यदि वे 
इसके इच्छुक हों। 
43. दो चरणों की चयन प्रक्रिया 


मनोवैज्ञानिक अभिरूचि परीक्षा और बुद्धिमत्ता परीक्षा पर आधारित दो चरणों की चयन-प्रक्रिया चयन 
केन्द्रोंवायुसेना चयन बोर्ड/नौसेना चयन बोर्ड में आरंभ कर दी गई है। सभी अभ्यर्थियों को चयन केन्द्रों/वायु सेना चयन 
बोर्ड/नौसेना चयन बोर्ड पर पहुंचने से पहले दिन प्रथम चरण परीक्षा में रखा जाएगा। केवल उन्हीं अभ्यर्थियों को द्वितीय 
चरण/शेष परीक्षाओं के लिए प्रवेश दिया जाएगाजिन्होंने पहले चरण की परीक्षा उत्तीर्ण कर ली होगी। वे अभ्यर्थी जो चरण- 
॥ की परीक्षा उत्तीर्ण कर लेंगे Ses (i) अपनी जन्मतिथि के प्रमाण के लिए मैट्रिक या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने का 
प्रमाणपत्र; और (ii) शैक्षिक योग्यता के प्रमाण के लिए (0+2 या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करने के प्रमाण पत्र की मूल प्रति के 
साथ-साथ इनकी एक-एक फोटो प्रति भी जमा करनी होंगी। 


जो अभ्यर्थी सेना चयन बोर्ड के सामने हाजिर होकर वहां परीक्षा देंगे वे अपने ही जोखिम पर इसमें शामिल होंगे 
और सेना चयन बोर्ड में उनके टेस्ट के दौरान या उसके फलस्वरूप अगर उनको किसी व्यक्ति की लापरवाही से या अन्यथा 
कोई चोट पहुंचती है उसके लिए वे सरकार की ओर से कोई क्षतिपूर्ति या सहायता पाने के हकदार नहीं होंगे। अभ्यर्थियों के 
माता-पिता या अभिभावकों को इस आशय के एक प्रमाण-पत्र पर हस्ताक्षर करने होंगे। 


स्वीकार्यता हेतु थल सेना/नौ सेना/नौ सेना अकादमी और वायुसेना के अभ्यर्थियों को (i) लिखित परीक्षा तथा (ii) 
अधिकारी क्षमता परीक्षा में अलग-अलग न्यूनतम ASH अंक प्राप्त करने होंगे, जो HAM: आयोग तथा सेना चयन बोर्ड द्वारा 
उनके स्वनिर्णय के अनुसार निर्धारित किए जाएंगे। वायु सेना के लिए आवेदन करने वाले अभ्यर्थियों के अतिरिक्त सेना चयन 
बोर्ड में ASAT प्राप्त सभी अभ्यर्थियों को उनकी इच्छुकता (Willingness) पात्रता और वायु सेना की उड़ान शाखा वरीयता 
के रूप में देने पर सीपीएसएस में अलग Ad प्राप्त करनी होगी। 


Hed प्राप्त अभ्यर्थियों यदि इन शर्तों को पूरा करते है तो उनके द्वारा लिखित परीक्षा तथा सेना चयन बोर्ड की 
परीक्षाओं में प्राप्त कुल अंकों के आधार पर उन्हेंएकल संयुक्त सूची में रखा जाएगा। राष्ट्रीय रक्षा अकादमी की थल सेना, नौ 
सेना, वायु सेना में और भारतीय नौ सेनाअकादमी की (0+2 Hee एंट्री स्कीम में प्रवेश के लिए अंतिम रूप से 
नियतन/चयन, उपलब्ध रिक्तियों की संख्या को देखते हुए अभ्यर्थियों की पात्रता, शारीरिक स्वस्थता और योग्यता- सह- 


[भाग I—avs पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


वरीयता के अनुसार होगा। वे अभ्यर्थी जो एक से अधिक सेनाओं/ पाठ्यक्रमों में प्रवेश पाने के पात्र हैं, उनके नियतन/चयन 
पर, उनके द्वारा दिए गए वरीयता-क्रम के संदर्भ में विचार किया जाएगा और किसी एक सेना/ पाठ्यक्रम में उनके अंतिम 
रूप से नियतन/चुन लिए जाने पर, अन्य सेनाओं/पाख्यक्रमों में प्रवेश के लिए उनके नाम पर विचार नहीं किया जाएगा। 


विशेष टिप्पणी : वायु सेना की उड़ान शाखा के लिए प्रत्येक अभ्यर्थी कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली 
(सीपीएसएस)(पायलट अभिरुचि टेस्ट) में केवल एक बार शामिल हो सकेगा। अत: उसके द्वारा प्रथम टेस्ट में प्राप्त ग्रेड ही 
उसके द्वारा बाद में दिए जाने वाले वायु सेना चयन बोर्ड केप्रत्येक साक्षात्कार में लागू होंगे। सीपीएसएस में अनुत्तीर्ण होने 
वाला अभ्यर्थी राष्ट्रीय रक्षा अकादमी परीक्षा की वायु सेना की उड़ान शाखा या जनरल ड्यूटी (पायलट) शाखा या नौसेना 
वायु आयुध शाखा (नेवल एयर आर्मामेंट) में प्रवेश के लिए आवेदन नहीं कर सकता। 


जिन अभ्यर्थियों की किसी पिछले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी पाठ्यक्रम में कंप्यूटरीकृत पायलट चयन प्रणाली (सीपीएसएस)की 
परीक्षा हो चुकी हो, उन्हें इस परीक्षा में वायु सेना विंग के लिए केवल तभी आवेदन करना चाहिए, यदि उन्हें सीपीएसएस 
में Aen घोषित कर दिया गया हो। यदि कोई अभ्यर्थी सी पी एस एस में फेल हो गया हो या एच डब्लू जी होने के कारण 
उस की सी पी एस एस के लिए परीक्षा न ली गई हो तो उस अभ्यर्थी पर भारतीय वायु सेना, नौ सेना, थल सेना व एन ए 
वी ए सी की ग्रांउड ड्यूटी शाखा के लिए सर्विस विकल्प के अनुसार विचार किया जाएगा। 
अलग-अलग अभ्यर्थियों को परीक्षा के परिणाम किस रूप में और किस प्रकार सूचित किए जाएं इस बात का निर्णय आयोग 
स्वयं अपने विवेक से करेगा और परिणाम के संबंध में अभ्यर्थियों से कोई पत्र-व्यवहार नहीं करेगा। 

परीक्षा में सफल होने मात्र से अकादमी में प्रवेश पाने का कोई अधिकार नहीं मिलेगा। अभ्यर्थी को अपनी योग्यताओं के 
आधार पर नियुक्ति प्राधिकारी को संतुष्ट करना होगा कि वह अकादमी में प्रवेश पाने के लिए सभी तरह से उपयुक्त है। 


44. प्रशिक्षण कोर्स में प्रवेश के लिए अनर्ईताएं: 


जो अभ्यर्थी राष्ट्रीय रक्षा अकादमी अथवा भारतीय नौ सेना अकादमी की (0+2 कैडेट एंट्री स्कीम के किसी पूर्व कोर्स में 
प्रवेश पा चुके थे पर अधिकारी सुलभ विशेषताओं के अभाव के कारण या अनुशासनिक आधार पर वहां से निकाल दिये गये 
थे, उनको अकादमी में प्रवेश नहीं दिया जाएगा। 


किंतु जिन अभ्यर्थियों को अस्वस्थता के आधार पर पहले राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, भारतीय नौ सेना अकादमी से वापस 
ले लिया गया था या जिन्होंने अपनी इच्छा से उक्त अकादमी छोड़ दी हो उन्हें अकादमी में प्रवेश के लिए पात्र माना जाएगा 
बशर्ते कि वे स्वास्थ्य संबधी तथा अन्य निर्धारित शर्तें पूरी करते Stl 


45. (क) परीक्षा की योजना और पाठ्य क्रम (ख) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी व नौ सेना अकादमी में प्रवेश हेतु शारीरिक मानदंड 
और (ग) राष्ट्रीय रक्षा अकादमी और नौ सेना अकादमी में प्रवेश पाने वाले अभ्यर्थियों की सेवा आदि का संक्षिप्त विवरण 
क्रमश: परिशिष्ट |,||और | में दिया गया SI 


मेजर जनरल जी.एस. चौधरी, संयुक्त सचिव (सेना एवं टी ए) 


परिशिष्ट-ा 
(परीक्षा की योजना और पाठ्यक्रम) 
(क) परीक्षा की योजनाः 
4. लिखित परीक्षा के विषय, नियत समय तथा प्रत्येक विषय के अधिकतम अंक निम्न प्रकार से होंगे:-- 
विषय कोड अवधि अधिकतम अंक 
गणित 04 2 घंटे 300 
सामान्य योग्यता परीक्षण 02 2% घंटे 600 
कुल ... ५9५00 | 
सेवा चयन बोर्ड टेस्ट / साक्षात्कार 800 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. IT] 


2. सभी विषयों के प्रश्न-पत्रों में केवल वस्तुनिष्ठ प्रश्न ही होंगे। गणित का प्रश्न पत्र (परीक्षा पुस्तकाएं) और 
सामान्य योग्यता परीक्षा के भाग-ख के प्रश्न-पत्र (परीक्षा पुस्तिकाएं) द्विभाषी रूप में हिन्दी और अंग्रेजी में तैयार किये 
जाएंगे। 
3.  प्रश्न-पत्रों में, जहां भी आवश्यक होगा केवल तोल और माप की मीटर प्रणाली से संबंधित प्रश्नों को ही पूछा 
जाएगा। 


4. अभ्यर्थियों को प्रश्न -पत्रों के उत्तर अपने हाथ से लिखने होंगे। किसी भी परिस्थिति में उन्हें प्रश्न पत्र के उत्तर 
लिखने के लिए स्क्राइब की मदद लेने की अनुमति नही दी जाएगी। 


5. परीक्षा के किसी भी अथवा सभी विषयों के अर्ईक अंकों का निर्धारणआयोग के विवेक के अनुसार होगा। 


6. अभ्यर्थियों को वस्तुनिष्ठप्रश्न-पत्रों (प्रश्न-पुस्तिकाओं) के उत्तर लिखने के लिये केलकुलेटर अथवा गणितीय अथवा 
लघुगणकीय सारणियां प्रयोग करने की अनुमति नहीं है, अतः ये उन्हें परीक्षा भवन में नहीं लाएं। 


(ख) परीक्षा का पाठ्यक्रम : 
प्रश्न--पत्र-| 
गणित 
(कोड संख्या 0) 
(अधिकतम अंक 300) 
q. बीज गणित: 


समुच्चय की अवधारणा, समुच्न॒यों पर संक्रिया, वेन आरेख। डि-मारगन नियम, कार्तीय गुणन, संबंध, तुल्यता-संबंध। 


वास्तविक संख्याओं का एक रेखा पर निरूपण। संमिश्र संख्याएं- आधारभूत गुणधर्म, मापक, कोणांक, इकाई का 
घनमूल। संख्याओं की द्विआधारी प्रणाली। दशमलव प्रणाली की एक संख्या का द्विआधारी प्रणाली में परिवर्तन तथा 
विलोमतः परिवर्तन। अंकगणितीय, ज्यामितीय तश हरात्मक श्रेणी, वास्तविक गुणांकों सहित द्विधात समीकरण। ग्राफों 
द्वारा दो चरों वाले रैखिक असमिका का हल। क्रमचय तथा संचय। द्विपद प्रमेय तथा इसके अनुप्रयोग लघुगणक तथा 
उनके अनुप्रयोग। 


2. आव्यूह तथा सारणिक: 


MTS के प्रकार, आव्यूहों पर संक्रिया। आव्यूह के सारणिक, सारणिकों के आधारभूत गुणधर्म, वर्ग आव्यूह के 
सहखंडन तथा व्युत्क्रम, अनुप्रयोग-दो या तीन अज्ञातों में रैखिक समीकरणों के तंत्र का कैमर के नियम तथा आव्यूह 
पद्धति द्वारा हल। 


3. त्रिकोणमिति: 

कोण तथा डिग्रियों तथा रेडियन में उनका मापन। त्रिकोणमितीय अनुपात। त्रिकोणमितीय सर्वसमिका योग तथा 
अंतर सूत्र। बहुल तथा अपवर्तक BOT Sawn त्रिकोणमितीय फलन। अनुप्रयोग-ऊंचाई तथा दूरी, त्रिकोणों के गुणधर्म। 
4. दो तथा तीन विमाओं की विशलेषिक ज्यामिति: 

आयतीय कार्तीय निर्देशक पद्धति, दूरी सूत्र, एक रेखा का विभिन्न प्रकारों में समीकरण। दो रेखाओं के मध्य कोण। 
एक रेखा से एक बिन्दु की दूरी। मानक तथा सामान्य प्रकार में एक वृत का समीकरण। परवलय, दीर्घवृत तथा 
अतिपरवलय के मानक प्रकार। एक शांकव की उत्लकेन्द्रतातथा set त्रिविम आकाश में बिन्दु, दो बिन्दुओं के मध्य दूरी। 


दिक्‌-को साइन तथा दिक्‌-अनुपात। समतल तथा रेखा के विभिन्न प्रकारों में समीकरण। दो रेखाओं के मध्य कोण तथा 
दो तलों के मध्य कोण। गोले का समीकरण। 


5. अवकल गणित: 


वास्तविक मान फलन की अवधारणा-फलन का प्रांत, रेंज व ग्राफ। संयुक्त फलन, एकेंकी, आच्छादक तथा व्युत्क्रम 
फलन, सीमांत की धारणा, मानक सीमांत-उदाहरण। फलनों के सांतत्य-उदाहरण, सांतत्य फलनों पर बीज गणितीय 
संक्रिया। एक बिन्दु पर एक फलन का अवकलन एक अवकलन के ज्यामितीय तथा भौतिक निर्वचन-अनुप्रयोग। योग के 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


अवकलज, गुणनफल और फलनों के भागफल, एक फलन का दूसरे फलन के साथ अवकलज, संयुक्त फलन का 
अवकलज,। द्वितीय श्रेणी अवकलज, वर्धमान तथा हास फलन। उच्चिष्ठ तथा अल्पिष्ठ की समस्याओं में अवकलजों का 
अनुप्रयोग। 


6. समाकलन गणित तथा अवकलन समीकरण: 


अवकलन के प्रतिलोम के रूप में समाकलन, प्रतिस्थापन द्वारा समाकलन तथा GSM: समाकलन, बीजीय व्यंजकों 
सहित मानक समाकल, त्रिकोणमितीय, चरघातांकी तथा अतिपरवलयिक फलन निश्चित समाकलनों का मानांकन 
वक्ररेखाओं द्वारा घिरे समतल क्षेत्रों के क्षेत्रफलों का निर्धारण -अनुप्रयोग। 


अवकलन समीकरण की डिग्री तथा कोटि की परिभाषा, उदाहर उदाहरणों द्वारा अवकलन समीकरण की रचना। 
अवकलन समीकरण का सामान्य तथा विशेषहल। विभिन्न प्रकार के प्रथम कोटि तथा प्रथम डिग्री अवकलन समीकरणो 
का हल-उदाहरण। वृद्धि तथा क्षय की समस्याओं में अनुप्रयोग। 


7. सदिश बीजगणित: 


दो तथा तीन विमाओं में सदिश, सदिश का परिमाण तथा दिशा, इकाई तथा शून्य सदिश, सदिशों का योग, एक 
सदिश का अदिश गुणन, दो सदिशों का अदिश गुणनफल या बिन्दुगुणनफल। दो सदिशों का सदिश गुणनफल या क्रास 
गुणनफल, अनुप्रयोग-बल तथा बल के आधघूर्ण तथा किया गया कार्य तथा ज्यामितीय समस्याओं में अनुप्रयोग। 


8. सांख्यिकी तथा प्रायिकता: 


सांख्यिकीः आंकड़ों का वर्गीकरण, बारंबारता-बंटन, संचयी बारंबारता-बंटन-उदाहरण, ग्राफीय निरूपण-आयत 
चित्र, पाई चार्ट, बारंबारता बहुभुज-उदाहरण केन्द्रीय प्रवृत्ति का मापन-माध्य, माध्यिका तश बहुलक। प्रसरण तथा 
मानक विचलन-निर्धारण तथा तुलना। सहसंबंध्‌ तथा समाश्रयण। 


प्रायिकताः यादृच्छिक प्रयोग, परिणाम तथा सहचारी प्रतिदर्श AAS घटना, परस्पर परवर्जित तथानिशेष 
घटनाएं-असंभव तथा निश्चित घटनाएं, घटनाओं का सम्मिलन तथा सर्वनिष्ठ, पूरक, प्रारंभिक तथा संयुक्त घटनाएं। 
प्रायिकता पर प्रारंभिक प्रमेय-साधारण प्रश्न। प्रतिदर्श समाविष्ट पर फलन के रूप में यादृच्छिक चरद्विआधारी बंटन, 
द्विआधारी बंटन को उत्पन्न करने वाले यादृच्छिक प्रयोगों के उदाहरण। 


प्रश्न पत्र-|॥| 
सामान्य योग्यता परीक्षा 
(कोड संख्या 02) 
(अधिकतम अंक-600) 
भाग (क) अंग्रेजी: 
(अधिकतम अंक 200) 


अंग्रेजी का प्रश्न-पत्र इस प्रकार का होगा जिससे अभ्यर्थी की अंग्रेजीभाषा की समझ और शब्दों के कुशल प्रयोग की जांच 
हो सके। पाठ्यक्रम में विभिन्न पहलू समाहित हैं जैसे व्याकरण और उसका प्रयोग, शब्दावली तथा अंग्रेजी में अभ्यर्थी की 
प्रवीणता की परख हेतु विस्तारित पाठ की समझ तथा उसमें संबद्धता। 


भाग (ख) सामान्य ज्ञान: 
(अधिकतम अंक 400) 


सामान्य ज्ञान के प्रश्न-पत्रों में मुख्य रूप से भौतिकी, रसायन शास्त्र, सामान्य विज्ञान, सामाजिक अध्ययन, भूगोल तथा 
सम-सामायिक घटनाक्रम शामिल होंगे। इस प्रश्न-पत्र में शामिल किए गए विषयों का क्षेत्र दर्शाने के लिए निम्न पाठ्य- 
क्रमतैयार किया गया Sl उल्लिखित विषयों को सर्वाग पूर्ण नहीं मान लेना चाहिए तथा इसी प्रकार के उन उप-विषयों पर 
भी प्रश्न पूछे जा सकते हैं जिनका इस पाठ्य क्रम में उल्लेख नहीं किया गया Sl अभ्यर्थी द्वारा दिये गये उत्तरों सेयह पता 
चलना चाहिये कि उसे सबंधित विषय की जानकारी है और वह इसे पूरी तरह समझता है। 


खंड-क (भौतिकी): 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


द्रव्य के भौतिक गुणधर्म तथा स्थितियां, संहति, भार, आयतन, घनत्व तथा विशिष्ट घनत्व, आर्कमिडिज का सिद्धांत, 
वायु ara मापी, बिम्ब की गति, वेग और त्वरण, न्यूटन के गति नियम, बल और संवेग, बल समानन्‍्तर चतुर्भुज, पिण्ड का 
स्थायित्व और संतुलन, गुरुत्वाकर्षण, कार्य, शक्ति और ऊर्जा का प्रारंभिक ज्ञान। 


ऊष्मा का प्रभाव, तापमान का माप और ऊष्मा, स्थिति परिवर्तन और गुप्त ऊष्मा, ऊष्मा अभिगमन की विधियां। 


ध्वनि तरंग और उनके गुण-धर्म, सरल वाद्य यंत्र, प्रकाश का ऋतुरेखीय चरण, परावर्तन और अपवर्तन, गोलीय दर्पण 
और THT, मानव नेत्र, प्राकृतिक तथा कृत्रिम चुम्बक, चुम्बक के गुण धर्म। पृथ्वी चुम्बक के रूप में स्थैतिक तथा धारा 
विद्युत। चालक और अचालक, ओहम नियम, साधारण विद्युत परिपथ। धारा के० मापन, प्रकाश तथा चुम्बकीय प्रभाव, 
वैद्युत शक्ति का ATT प्राथमिक और गौण सेल। एक्स-रे के उपयोग। निम्नलिखित के कार्य के संचालन के सिद्धान्त: सरल 
लोलक, सरल घिरनी, साइफन, उत्तोलक, गुब्बारा, पंप, हाईड्रोमीटर, प्रेशर कुकर, थर्मस फ्लास्क, ग्रामोफोन, टेलीग्राफ, 
टेलीफोन, पेरिस्कोप, टेलिस्कोप, माइक्रोस्कोप, नाविक दिक्सूचक, dea चालक, सुरक्षा FT 


खंड-ख (रसायन शास्त्र): 


भौतिक तथा रासायनिक परिवर्तन, तत्व मिश्रण तथा यौगिक, प्रतीक सूत्र और सरल रासायनिक समीकरण रासायनिक 
संयोग के नियम (समस्याओं को छोड़कर) वायु तथा जल के रासायनिक गुण धर्म. 


हाइड्रोजन, ATA, नाइट्रोजन तथा कार्बन डाई-आक्साइड की रचना और गुण धर्म, आक्सीकरण और अपचयन। 
अम्ल, क्षारक और लवण। 

कार्बन-भिन्न रूप 

उर्वरक-प्राकृतिक और कृत्रिम। 


साबुन, कांच, स्याही, कागज, सीमेंट, पेंट, दियासलाई और गनपाउडर जैसे पदार्थों को तैयार करने के लिए आवश्यक 
सामग्री। 


परमाणु की रचना, परमाणु तुल्यमान और अणुभार, संयोजकता का प्रारंभिक ज्ञान। 
खंड-ग (सामान्य विज्ञान): 
जड़ और चेतन में अंतर। 
जीव कोशिकाओं, जीव द्रव्य और ऊतकों का आधार। 
वनस्पति और प्राणियों में वृद्धि और जनन। 
मानव शरीर और उसके महत्वपूर्ण अंगों का प्रारंभिक ज्ञान। 
सामान्य महामारियों और उनके कारण तथा रोकने के उपाय। 
खाद्य-मनुष्य के लिए ऊर्जा का ATT! खाद्य के अवयव। संतुलित आहार, सौर परिवार, Sear और धूमकेतु, ग्रहण। 
प्रतिष्ठित वैज्ञानिकों की उपलब्धियां 
खंड-घ (इतिहास, स्वतंत्रता आंदोलन आदि.) 
भारतीय इतिहास का व्यापक सर्वेक्षण जिसमें संस्कृति और सभ्यता पर विशेष बल हो 
भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन। 
भारतीय संविधान और प्रशासन का बुनियादी अध्ययन। 
भारत की पंचवर्षीय योजनाओं। 
पंचायती राज, सहकारी समितियां और सामुदायिक विकास की बुनियादी जानकारी। 
भूदान, सर्वोदय, राष्ट्रीय एकता और कल्याणकारी राज्य,महात्मा गांधी के मूल उपदेश। 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


आधुनिक विश्व निर्माण करने वाली ताकतें, पुनर्जागरण, अन्वेषण और खोज, अमेरिका का स्वाधीनता संग्राम, फ्रांसीसी 
क्रांति, औद्योगिक क्रांति और रूसी क्रांति, समाज पर विज्ञान और औद्योगिकी का प्रभाव।एक विश्व की संकल्पना, संयुक्त 
राष्ट्र, पंचशील, लोकतंत्र, समाजवाद तथा साम्यवाद, वर्तमान विश्व में भारत का योगदान। 


खंड-डः (भूगोल): 


पृथ्वी, इसकी आकृति और आकार, अक्षांश और रेखांश, समय संकल्पना, अंतर्राष्ट्रीय तारीख रेखा, पृथ्वी की गतियां और 
उनके प्रभाव। 


पृथ्वी का उद्धव, चट्टानें और उनका वर्गीकरण, अपक्षय-यांत्रिक और रासायनिक, भूचाल तथा ज्वालामुखी। 
महासागर धाराएं और ज्वार भाटे। 


वायुमण्डल और इसका संगठन, तापमान और वायुमण्डलीय दाब, भूमण्डलीय पवन, चक्रवात और प्रति चक्रवात, 
AKA, LIT और घर्षणजलवायु के प्रकार, विश्व के प्रमुख प्राकृतिक क्षेत्र। 


भारत का क्षेत्रीय भूगोल-जलवायु, प्राकृतिक वनस्पति, खनिज और शक्ति संसाधन, कृषि और औद्योगिक कार्यकलापों के 
स्थान और वितरण। 


भारत के महत्वपूर्ण समुद्र पत्तन, मुख्य समुद्री, भू और वायु मार्ग,उनके लिए स्थान। भारत के आयात और निर्यात की 
मुख्य Ae 


खंड-च (सम-सामयिक घटनाएं): 

हाल ही के वर्षो में भारत में हुई महत्वपूर्ण घटनाओं की जानकारी। 

पूरे विश्व में होने वाली सम-सामयिक महत्वपूर्ण घटनाएं। 
प्रतिष्ठित व्यक्तिभारतीय और अन्तर्राष्ट्रीय, इनमें सांस्कृतिक क्रियाकलापों और खेलकूद से संबंधित व्यक्ति भी शामिल हैं। 
टिप्पणी: इस प्रश्न-पत्र के भाग (ख) के लिए नियत अधिकतम अंकों में से खण्ड क, ख, ग, घ, च तथा छ प्रश्नों के क्रमशः 
लगभग 25%, 5%, 0%, 20%, 20% तथा 40% अंक होंगे। 
बुद्धि तथा व्यक्तित्व संबधी टेस्ट: 

सेना चयन बोर्ड (एसएसबी) प्रक्रिया के अंतर्गत चयन प्रक्रिया के दो चरण होते हैं चरण-। व चरण।। ALT में 

केवल उन्हीं अभ्यर्थियों को बैठने की अनुमति दी जाती है जो चरण-। में सफल रहते हैं। इसका विवरण निम्नानुसार हैः 


(क)  चरण-। के अंतर्गत अधिकारी बुद्धिमता रेटिंग[ओआईआर) टेस्ट व चित्र बोध (पिक्चर परसेप्शन)* वविवरण टेस्ट 
(पीपी एवं डीटी)होते हैं। अभ्यर्थियों को ओआईआर टेस्ट तथा पीपी एवं डीटी दोनों में संयुक्त रूप से उनकी क्षमता प्रदर्शन के 
आधार पर शार्टलिस्ट किया जाएगा। 


(ख) चरण-2 के अंतर्गत साक्षात्कार, ग्रुप टेस्टिंग अधिकारी टास्क,सायकोलोजी टेस्ट तथा कांफ्रेंस शामिल होता है। ये 
टेस्ट 4 दिनों तक लिए जाते हैं | इन परीक्षाओं का विवरण वेबसाइट www. joinindianarmy.nic.in पर उपलब्ध है | 


किसी अभ्यर्थी के व्यक्तित्व का आकलन तीन विभिन्न आकलनकर्ताओं नामतः साक्षात्कार अधिकारी (आईओ), ग्रुप 
टेस्टिंगअधिकारी (जीटीओ) तथा मनोवैज्ञानिक द्वारा किया जाता है। प्रत्येक परीक्षा के लिए अलग अलग अंक (वेटेज) नहीं 
हैं। आकलनकर्ताओं द्वारा अभ्यर्थियों को अंकों का आबंटन सभी परीक्षाओं में उनके समग्र कार्यनिष्पादन पर विचार करने के 
पश्चात ही किया जाता है। इसके अतिरिक्त कांफ्रेंस हेतु अंकों का आबंटन भी तीनों तकनीकों में अभ्यर्थी के आरंभिक क्षमता 
प्रदर्शन तथा बोर्ड के निर्णय के आधार पर किया जाता Sl इन सभी के अंक (वेटेज) समान हैं। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IT] 


आईओ, जीटीओ तथा मनोविज्ञान की विभिन्न परीक्षाएं इस प्रकार तैयार की गई हैं जिससे अभ्यर्थी में अधिकारीसम्मत गुणों 
(आफिसर लाइक क्वालिटीज) के होने / नहीं होने तथा प्रशिक्षित किए जाने की उसकी क्षमता के बारे में जानकारी प्राप्त हो 
सके। तदनुसार, एसएसबी में उम्मीदवारो की अनुशंसा की जाती है। 


परिशिष्ट-2 
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश के लिए अभ्यर्थियों के शारीरिक मानदडों से संबंधित दिशा निर्देश 


टिप्पणी: अभ्यर्थियों को निर्धारित शारीरिक मानदडों के अनुसार शारीरिक और मानसिक रूप से स्वस्थ होना आवश्यक है। 
नीचे दिए गए चिकित्सा स्वस्थता मानदंड प्रकाशन की तारीख पर विद्यमान दिशा निर्देशों के अनुरूप हैं और इन दिशा 
निर्देशों में संशोधन किया जा सकता है। 


बाद मे परीक्षा में अर्हता प्राप्त कई अभ्यर्थियों को चिकित्सा आधार पर अयोग्य घोषित कर दिया जाता है। अतः अभ्यर्थियों 
को यह सलाह दी जाती है कि आवेदन प्रस्तुत करने से पहले अपनी चिकित्सा जांच करवाना उनके हित में होगा जिससे 
परीक्षा के अंतिम चरण में पहुंच कर उन्हें निराशा न हो। 


A. अभ्यर्थियों को यह भी परामर्श दिया जाता है कि सेवा चयन बोर्ड द्वारा उनके नाम की सिफारिश किए जाने के 
बाद चिकित्सा संबंधी अपने छोटे मोटे दोष/बीमारियों का इलाज करवा लें ताकि सैनिक अस्पताल में की जाने वाली 
चिकित्सा जांच का निर्णय शीघ्र हो सके। 


2. ऐसे कुछ सामान्य तौर पर पाए जाने वाले दोष/बीमारियां नीचे दर्शाई गईहैं:-- 


क) कान का मैल 

ख) डेवियेटिड नेजल सेप्टम 
ग) हाइड्रोसिल/फीमोसिस 
घ) अधिक वजन/कम वजन 
S) छाती कम चौड़ी होना 
च) बवासीर 

छ) गाइनि कोमेस्टिया 

ज) टांसिल 

(झ) वेरिकोसिल 


नोट: केवल AT बाजू के भीतर की तरफ अर्थात कुहनी के भीतर से कलाई तक और हथेली के ऊपरी भाग/हाथ के पिछले 
हिस्से की तरफ स्थायी बॉडी टैटू बनवाने की अनुमति है। शरीर के किसी अन्य हिस्से पर स्थायी बॉडी टैटू स्वीकार्य नहीं है 
और अभ्यर्थी को आगे की चयन प्रक्रिया से बाहर कर दिया जाएगा। जनजातियों को उनके मौजूदा रीति रिवाजों एवं 
परंपराओं के अनुसार मामला दर मामला के आधार पर उनके चेहरे या शरीर पर टैटू के निशान की अनुमति होगी। ऐसे 
मामलों में मंजूरी प्रदान करने के लिए कमांडेंट चयन केन्द्र सक्षम प्राधिकारी होगा। 


3. सशस्त्र सेना में सभी प्रकार के कमीशन के लिए परीक्षा देने वाले असैनिक अभ्यर्थी चयन बोर्ड द्वारा अपनी जांच के 
दौरान किसी प्रकार की चोट या संक्रमित रोग होने पर सेना के स्रोतों से सरकारी खर्च पर बाह्मू-रोगी चिकित्सा के हकदार 
होंगे।वे अस्पताल के अधिकारी-वार्ड में सरकारी खर्च पर अंतरंग रोगीचिकित्सा के भी हकदार होंगे, बशर्ते कि-- 


(क) चोट टेस्ट के दौरान लगी हो, अथवा 


(ख) चयन बोर्ड द्वारा की गई जांच के दौरान रोग का संक्रमण हुआ हो और स्थानीय सिविल अस्पताल में उपयुक्त 
जगह नहीं हो या रोगी को सिविल अस्पताल में ले जाना मुश्किल हो; अथवा 


(ग) यदि चिकित्सा बोर्ड ऑबजर्वेशन के लिए अभ्यर्थी को भर्ती करना अपेक्षित समझे। 
नोट: वे विशेष सेवा (नर्सिंग) के लिए प्राधिकृत नहीं हैं। 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


4. चिकित्सा प्रक्रिया: 


सेवा चयन बोर्ड द्वारा अनुशंसित अभ्यर्थी को सेवा चिकित्सा अधिकारी बोर्ड द्वारा स्वास्थ्य जांच करानी होगी। 
अकादमी में केवल उन्हीं अभ्यर्थियों को प्रवेश दिया जाएगा जो चिकित्सा बोर्ड द्वारा स्वस्थ घोषित किए जाएगें। चिकित्सा 
बोर्ड की कार्यवाही गोपनीय होती है, जिसके बारे में किसी को नहीं बताया जाएगा। किन्तु चिकित्सीय रूप से अयोग्य 
घोषित अभ्यर्थियों को उनके परिणाम की जानकारी चिकित्सा बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा दी जाएगी तथा अभ्यर्थियों को अपील 
चिकित्सा बोर्ड से अनुरोध करने की प्रक्रिया भी बता दी जाएगी। 


5. अपील चिकित्सा बोर्ड द्वारा की गई जाचं के दौरान अयोग्य घोषित अभ्यर्थियों को समीक्षा चिकित्सा बोर्ड संबंधी 
प्रावधान के बारे में सूचित किया जायेगा। 


6. थल सेना, नौ सेना और वायु सेना (उडान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओ) के लिये चिकित्सा मानक और चिकित्सा परीक्षा 
की प्रक्रिया क्रमश: परिशिष्ट 'क', ख,'ग' मे दी गई है जो कि 
निम्नलिखित वेबसाइटों पर भी उपलब्ध है: 
(क) सेना में अधिकारियो के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानकों और चिकित्सा प्रक्रिया 
www. joinindianarmy.nic.in 
(ख) वायु सेना (उडान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं) में अधिकारियो के प्रवेश के लिए: चिकित्सा मानकों 
और चिकित्सा परीक्षण प्रक्रिया५/४४४४/.७३/७७॥॥0 9 force.cdac.in 
(ग) नौसेना में अधिकारियो के प्रवेश के लिए : चिकित्सा मानक और चिकित्सा परीक्षण प्रक्रिया 
www. joinindiannavy.gov.in 


नोट : मेडिकल बोर्ड की कार्यवाही गोपनीय है, इसके संबंध में किसी को भी सूचना नहीं दी जाएगी । भर्ती 
महानिदेशक की किसी मेडिकल बोर्ड मैं भूमिका नहीं हैऔर सक्षम चिकित्सा अधिकारियो द्वारा सलाह दी गई 
प्रक्रिया का सख्ती से पालन किया जाएगा। 


महिला अभ्यर्थियों का चिकित्सकीय परीक्षण 


d; महिला अभ्यर्थियों के चिकित्सकीय परीक्षण की सामान्य विधि और सिद्धांत, पुरूष अभ्यर्थियों के जैसे ही होंगे। 
तथापि महिला अभ्यर्थियों के चिकित्सकीय परीक्षण से संबंधित विशेष बिंदु अगले पैराग्राफ में दिए गए हैं। 


2. मासिक धर्म, स्त्रीरोगों और प्रसूति के बारे में विस्तृत जानकारी अभ्यर्थी से प्रश्नावली के रूप में प्राप्त की जाए। 


3. अभ्यर्थी का विस्तृत शारीरिक और प्रणालीगत परीक्षण केवल महिला चिकित्सा अधिकारी अथवा महिला स्त्रीरोग 
विशेषज्ञ के द्वारा ही किया जाएगा। 


4. परीक्षण में निम्न निरीक्षण शामिल होंगे:- 


(क) बाह्य जननांग (External genitalia) 


(a) हेर्नियल छिद्र और मूलाधार (Hernial orifices and the perineum) 


(ग)तनाव संबंधी मूत्र अनियमितता (Stress urinary incontinence) अथवा बाहर की तरफ गर्भाशय 
wet (Genital prolapsed) के प्रमाण 


(4) स्तन में गांठ और अतिस्तन्यावण के TATT(Lump breast and galactorrhoea) 
5. सभी अविवाहित महिला अभ्यर्थियों में, वीक्षण (speculum) अथवा प्रति योनि परीक्षण नहीं किया जाएगा। 


6. प्रारम्भिक चिकित्सकीय परीक्षण के दौरान सभी महिला अभ्यर्थियों के पेट और पेल्बविस (abdomen and 
pelvis) का अल्ट्रासाउंड स्कैन अनिवार्य है। 


7 बाह्य जननांग में कोई भी असामान्यता पर हर केस में मेरिट पर विचार किया जाएगा। अतिरोमता या विशेष रूप 
से पुरुष प्रतिरूप में बालों का Acat(hirsutism)ara ही PCOS के रेडियोलॉजिकल प्रमाण अस्वीकृति (अयोग्यता) का 
कारण होगा। 


8. निम्नलिखित स्थितियों में महिला अभ्यर्थियों को अयोग्य घोषित किया जाएगा:- 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


क) प्राथमिक अथवा द्वितीयक ऋतुरोध (Amenorrhoea) 
ख) गंभीर अतिरज (Menorrhagia)azar/aire गंभीर FeeATRaT(Dysmenorrhea) 
ग) तनाव के कारण मूत्र अनियमितता (Stress urinary incontinence) 


घ) गर्भाशय ग्रीवा का जन्मजात बढ़ाव (Congenital elongation of cervix)azat सुधारात्मक शल्य चिकित्सा 
के बाद भी गर्भाशय का बाहर खिसकना 


च) गर्भावस्‍था. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश हेतु गर्भावस्था अयोग्यता का एक कारण है। 
छ) किसी भी आकार की जटिल गर्भाशय fee (Cyst) 

ज) 6 सेमी से बड़ी साधारण गर्भाशय fee (Cyst) 

a) एंडोमेट्रिओसिस और अडोनोमयोंसिस (Endometriosis and Adenomyosis) 

ट) किसी भी आकार की सबम्यूकस फिब्रोइड (Submucous fibroid) 


5) ate लिगामेंट अथवा मूत्रवाहिनी पर दबाव डालने वाली किसी भी आकार की सरवाईकल फाईब्रॉयड(०७/५४०४| 
fibroid) 


(ड) 3 सेमी. से अधिक व्यास का एकल फाईब्रॉयड गर्भाशय; दो से अधिक फाईब्रॉयड्स (प्रत्येक फाईब्रॉयड 45 
mma से अधिक नहीं) अथवा फाईब्रॉयड्स जिसके कारण एनडोमेट्रियल Afaet(endometrial cavity) का 
विरूपण हो गया हो। 

(ढ) धनुषाकारगर्भाशय(/0५866 ७४७॥७७)के अलावा जन्मजात गर्भाशय विसंगति। 

(त) तीत्र अथवा दीर्घकालिक पेलविक संक्रमण। 

(थ) यौन विकार 

(द) प्रत्येक केस के आधार पर अन्य कोई स्थिति में स्त्रीरोग विशेषज्ञ द्वारा विचार किया जाएगा। 

9. निम्नलिखित स्थितियों में योग्य (फिट) घोषित किया जाएगाः- 
(क) 6 सेमी. तक स्पष्ट एक कोशिकीय अंडाशय fee (Ovarian cyst) 
(@) डग्लास (Douglas) की थैली में न्यूनतम तरल 


40. लेप्रोस्कोपिक aste(laproscopic surgery) अथवा लेप्रोटॉमी (laprotomy) के पश्चात्‌ मेडिकल फिटनेस. 
अभ्यर्थी सिस्टेकटॉमी (cystectomy) अथवा म्योमेकटॉमी (myomectomy) करवाने के पश्चात्फिट स्वीकार्य होंगे, यदि वे 
लक्षणहीन पाये जाते है, अल्ट्रासाउंड पेलविस([?2७।४७) सामान्य हो, टिशुज के eeerteratsit(histopathology), सौम्य 
(Benign) और wetatesitta(endometriosis) की ऑपरेटिव जांच नहीं सुझायी गई हो।लेप्रोस्कोपिक सर्जरीके 72 
सप्ताह के पश्चात्‌ जब घाव पूर्णरूप से ठीक हो गया हो तो अभ्यर्थी को फिट घोषित किया जाएगा। लेप्रोटॉमीकी शल्य 
प्रक्रिया के एक वर्ष पश्चात्‌ अभ्यर्थी को फिट मान लिया जाएगा। 


संलगन्क FH’ 
थलसेना में अफसर पदों पर भर्ती के लिए चिकित्सा मानक और मेडिकल परीक्षा की प्रक्रिया 
. परिचय 


(क) सशस्त्र सेनाओं का प्रमुख उत्तरदायित्व देश की सीमाओं की सुरक्षा करना है और इसीलिए सशस्त्र सेनाओं 
को हमेशा युद्ध के लिए तैयार रखा जाता है। युद्ध की तैयारी के लिए सैन्य कर्मियों को कठोर प्रशिक्षण से गुजरना 
पड़ता Sl इसके साथ-साथ जब भी जरूरत हो जैसे कि आपदाओं के समय, सशस्त्र सेनाएं सिविल प्राधिकारियों की 
सहायता के लिए भी उपलब्ध रहती हैं। इस प्रकार के कार्यों को पूरा करने के लिए सशस्त्र सेनाओं में शारीरिक 
सौष्ठव और सुदृढ़ मानसिक संतुलन वाले जवानों की जरूरत होती है। ऐसे उम्मीदवार दुर्गम क्षेत्रों और विषम 
परिस्थितियों में बगैर मेडिकल सुविधाओं के भी अपने सैन्य दायित्वों के निर्वाह में सक्षम होने चाहिएं जो उन 
परिस्थितियों में कठोर तनाव को झेल सकें। किसी रोग/ अपंगता के कारण चिकित्सीय रूप से अयोग्य कार्मिक न 
केवल कीमती संसाधनों की बरबादी करेगा बल्कि सैन्य ऑपरेशनों के दौरान अपने दल के अन्य सदस्यों के लिए भी 


[भाग |—are IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


मुसीबत और खतरे का सबब बन सकता है। इसलिए केवल चिकित्सीय रूप से योग्य अथवा फिट उम्मीदवारों का 
ही चयन किया जाता है जो युद्ध प्रशिक्षण के लिए योग्य हों। 


(ख) सशस्त्र सेनाओं में 'चिकित्सीय रूप से योग्य'कार्मिकों का चयन सुनिश्चित करने का उत्तरदायित्व सशस्त्र 
सेना मेडिकल सर्विस का होता है। 


(ग) अपनी पेशेवर विशिष्टता यूनिट में सौपा गया कार्य, आयु अथवा लिंग से परे हटकर हर सशस्त्र सेना 
कार्मिक के लिए सेना में शामिल होने के समय आधार भूत मेडिकल फिटनेस'होना अनिवार्य है। फिटनेस के इसी 
आधार भूत स्तर को उनकी भावी पेशेवर विशिष्टताओं अथवा यूनिट कार्यों के लिए प्रशिक्षण के बेंचमार्क के तौर पर 
इस्तेमाल किया जाता है। इससे युद्ध में उनकी तैनाती की तत्परता में भी वृद्धि होगी। 


(घ) सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस के मेडिकल अफसरों द्वारा चिकित्सा जांच का कार्य अत्यंत सावधानीपूर्वक 
किया जाता है। बुनियादी सैन्य प्रशिक्षण के बाद ये मेडिकल अफसर सशस्त्र सेनाओं की विशिष्ट कार्य परिस्थितियों 
में काम करने के लिए भली-भांति तैयार होते हैं। एक मेडिकल अफसर बोर्ड द्वारा इन चिकित्सा जांचों का अंतिम 
निर्णय लिया जाता है। गौरतलब है कि मेडिकल बोर्ड का निर्णय अंतिम होगा। उम्मीदवार के नामांकन/कमीशन के 
दौरान किसी रोग/अपंगता/चोट/ आनुवांशिक रोग अथवा विकार के संबंध में यदि कोई संदेह उत्पन्न हो तो संदेह 
का लाभ प्राधिकारी को दिया जाएगा। 


चिकित्सामानक 


2. निम्नलिखित पैराग्राफों में विर्णत चिकित्सा मानक सामान्य दिशानिर्देश हैं जो रोगों से संबंधित अथाह ज्ञान के 
संदर्भ में संपूर्ण नहीं हैं। वैज्ञानिक ज्ञान में प्रगति और नए उपकरणों/ट्रेड के प्रवेश के साथ सशस्त्र सेनाओं में काम करने के 
तरीकों में परिवर्तनों के चलते यह मानक भी परिवर्तनशील होते हैं। ये परिवर्तन समय-समय पर सक्षम प्राधिकारी के नीति 
पत्रों द्वारा लागू किए जाते हैं। इन दिशानिर्देशों व सिद्धांतों के आधार पर मेडिकल अफसरों, विशेष मेडिकल अफसरों तथा 
मेडिकल बोर्ड द्वारा उपयुक्त निर्णय लिए जाते हैं। 
3. “चिकित्सीय रूप से फिट अथवा योग्य करार दिए जाने के लिए यह आवश्यक है कि उम्मीदवार की शारीरिक व 
मानसिक दशा सही हो तथा वह ऐसे किसी भी रोग/अपंगता/लक्षणों से मुक्त हो जो समुद्र वहवाई भूभागों सहित दुर्गम क्षेत्रों 
में तथा विषम परिस्थितियों में मेडिकल सुविधाओं की उपलब्धता के बगैर उसके सैन्य दायित्वों के निर्वहन में बाधक हों। 
उम्मीदवार ऐसी किसी भी चिकित्सीय परिस्थितियों से मुक्त होना चाहिए जिस में नियमित रूप से दवाओं अथवा चिकित्सा 
सुविधाओं के उपयोग की जरूरत हो। 
(क) यह सुनिश्चित किया जाएगा कि उम्मीदवार स्वस्थ हो तथा उसके शरीर के किसी अंग अथवा प्रणाली में 
खराबी, जन्म जात विकृति/बीमारी के लक्षण न हों। 
(ख)  ट्यूमर/सिस्ट/लिम्फनोड्स में सूजन सहित शरीर के किसी भी भाग में कोई सूजन न हो तथा शरीर में कहीं 
साइनस अथवा नासूर की शिकायत न हो। 
(ग) शरीर की त्वचा पर कहीं हाइपर या हाइपोपिगमेंटेशन अथवा किसी अन्य प्रकार की बीमारी के 
लक्षण/अपंगता न हो। 


(घ) शरीर में ह्वार्निया की शिकायत न हो। 


(च) शरीर पर ऐसे कोई निशान न हो, जो काम काज को बाधित करते हों या विकलांगता अथवा अक्षमता 
उत्पन्न करते हों। 

(छ) शरीर में कहीं भी धमनी व शिराओं से संबंधित खराबी न हो। 

(ज) सिर और चेहरे में किसी प्रकार की खराबी जिसमें एक रूपता न हो, अस्थिभंग अथवा खोपड़ी की हड्डियों 


के दबाव से बनी विकृतियां, अथवा पूर्व में किए गए किसी मेडिकल ऑपरेशन के निशान तथा साइनस व 
नासूर इत्यादि जैसी खराबियां शामिल हैं, न हों। 


(A)  रंगो की पहचान करने में खराबी तथा दृष्टि क्षेत्र में खराबी सहित किसी प्रकार की दृष्टि बाधिता न हो। 


(ट) सुनने में किसी प्रकार की अक्षमता, कानों के प्रकोष्ठ-कर्णावर्त प्रणाली में किसी प्रकार की खराबी/अक्षमता 
नहो। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. HI] 


(भ) 


किसी बीमारी के कारणवश बोलने में किसी प्रकार की बाधा न हो। 


नाक अथवा जिटह्वा की हड्डियों अथवा उपास्थि में किसी प्रकार की बीमारी/अक्षमता/जन्मजात विकृति/ 
लक्षण न हों अथवा तालू, नाक में पॉलिप्स अथवा नाक व गले की कोई बीमारी न हो। नाक में कोई 
विकृति अथवा टॉन्सिलाइटिस की शिकायत न हो। 


गले, तालू टॉसिल अथवा मसूड़ों की कोई बीमारी/लक्षण/अक्षमता न हो अथवा दोनों जबड़ों के जोड़ों के 
काम को बाधित करने वाली कोई बीमारी अथवा चोट न हो। 


जन्मजात, आनुवांशिक, रक्तचाप और चालन विकारों सहित दिल तथा रक्त वाहिकाओं संबंधी कोई 
रोग/लक्षण/अक्षमता न हो। 


पलमोनरीटीबी अथवा इस रोग से संबंधित पुराने लक्षण अथवा फेफड़ों व छाती संबंधी कोई अन्य 
बीमारी/लक्षण/अक्षमता जिसमें किसी प्रकार की एलर्जी/प्रति रक्षा स्थितियां, संयोजीऊ तक विकार तथा 
छाती के मस्कयूलोस्केलेटल विकार शामिल हैं, न हों। 


पाचन तंत्र संबंधी कोई बीमारी जिसमें असामान्य लिवर तथा लिवर रोग तथा अग्न्याशय की जन्मजात, 
आनुवाशिक बीमारयां/लक्षण तथा अक्षमताएं शामिल हैं, न हों। 


एंडोक्राइन सिस्टम अथवा प्रणाली तथा रेटिक्युलो एंडोथीलियल सिस्टम संबंधी किसी प्रकार का 
रोग/लक्षण /अक्षमता न हो। 


जेनिटो-यूरीनरी सिस्टम संबंधी कोई रोग/लक्षण /अक्षमता जिस में किसी अंग अथवा ग्रंथि की 
विकलांगता, एट्रॉफी/हाइपरट्रॉफी शामिल हैं, न हो। 


किसी प्रकार का सक्रिय, अव्यक्त या छिपा हुआ अथवा जन्मजात यौन रोग न हो। 
किसी प्रकार के मानसिक रोग, मिर्गी, मूत्र नियंत्रण संबंधी अक्षमता न हो अथवा उसका इतिहास न हो। 


मस्क्‍्युलोस्केलेटल सिस्टम तथा खोपड़ी, रीढ़ की हड्डी व अन्य अंगों सहित जोड़ों से संबंधित किसी प्रकार 
की बीमारी/अक्षमता/लक्षण न हों। 


कोई जन्मजात अथवा आनुवांशिक रोग/लक्षण /अक्षमता न हों। 


4 एसएसबी चयन प्रक्रिया के दौरान मनोवैज्ञानिक परीक्षा आयोजित की जाएगी मगर चिकित्सीय जांच के दौरान 
यदि किसी प्रकार की अनियमितता पायी जाती है तो वह उम्मीदवार के चयन की अस्वीकृति का कारण हो सकता Sl 


5. उपर्युक्त दिशानिर्देशों के आधार पर सामान्यतः जिन चिकित्सीय जांच अनियमितताओं, कमियों या अक्षमताओं के 
कारण किसी उम्मीदवार की उम्मीदवारी को अस्वीकृत किया जाता है, वे निम्नलिखित हैं :- 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(च) 


रीढ़ की हड्डी, छाती व eee तथा अन्य अंगों से संबंधित मस्क्युलो-स्केलेटल विकलांगता जैसे, 
स्कोलियॉसिस, टॉरटीकॉलिस, कायफॉसिस, मेरूदण्ड, पसलियों, वक्ष-अस्थि तथा अस्थिपिंजर की अन्य 
विकलांगताएं, विकृत अंग, उंगलियां, पैरो की उंगलियां तथा रीढ़ की हड्डी के जन्मजात विकार। 

अंगों की विकलांगताः विकृत अंग, हाथों व पैरों की उंगलियां, विकृत जोड जैसे कि क्यूबिटसवलगस, 
क्युबिटस, aca, नॉकनीज, बोलेग, हाइपर मोबाइल जोड़, हाथ व पैरों की विच्छेदित उंगलियां तथा 
शरीर के अंग, जो वास्तविक आकार से छोटे ST 

नेत्र व नेत्र ज्योति: मायोपिया हाइपरमेट्रोपिया, एस्टिग, कॉर्निया, लेंस, रेटिना में चोट, आंखों में भैंगापन 
एवं टॉसिस। 

सुनने की क्षमता, कान, नाक व गला: सुनने की क्षमता अथवा श्रवण शक्ति कम हो ना, बाह्मुकर्ण, कान की 
पट्टी की झिल्लियों, कान का भीतरी हिस्सा, नाक का सेक्टम मुड़ा हुआ होना एवं होंठ, तालू, पेरी- 
ऑरिक्युलर साइनस तथा लिम्फेंडिनाइटिस/एडीनोपैथीऑफनेक। दानों कानों के लिए बात चीत तथा फुस 
फुसाहट को सुनने की क्षमता 60 सेंटीमीटर होनी चाहिए। 

दंत चिकित्सा की स्थिति : 


(i) जबड़ों की प्रारंभिक रोगात्मक स्थिति जो बढ़ भी सकता है और बार-बार भी हो सकता है। 


[भाग |—ave IT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(छ) 


(झ) 
(2) 


(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 


(viiii) 


(ix) 


ऊपरी और निचले sas के बीच विसंगति होना जिस से खाना चबाने में और बोलने में दिक्कत 
होती है जो उम्मीदवारी रद्द करता है। 

रोग सूचक टेम्पोरो-मैंडीबुलर जोड़ एवं उसमें सूजन होना। मुंह का किनारों पर 30 सेंटीमीटर से 
कम खुलना तथा मुंह ज्यादा खोलने पर टेम्पोरो-मैंडीबुलर जोड़ अपने स्थान से हटना। 

कैंसर की सभी संभावित स्थितियां। 

मुंह खोलने के प्रतिबंध के साथ तथा उसके बगैर सब-म्यूकसफाइब्रोसिस की नैदानिक पहचान। 


दंत संरचना में खराबी तथा/अथवा मसूड़ों से खून निकलना जिसके कारण दंत-स्वास्थ्य प्रतिकूल 
रूप से प्रभावित होता है। 


दांत ढीले होना, दो से अधिक दांत हिलने पर या कमजोर होने पर उम्मीदवार की उम्मीदवारी 
रद्द होगी। 

कॉस्मेटिक अथवा मैक्सिलो फैशियल सर्जरी/ट्रामा के बाद उम्मीदवार सर्जरी/चोट लगने की 
तारीख से, जो भी बाद में हो, कम से कम 24 सप्ताह तक उम्मीदवार अपनी उम्मीदवारी के 
अयोग्य ठहराया जाएगा। 

यदि दांतों के रखरखाव में कमी के कारण भोजन चबाने, दंत-स्वास्थ्य एवं मुंह की स्वस्थता को 


बनाए रखने अथवा सामान्य पोषण को कायम रखने में दिक्कत हो अथवा उम्मीदवार के कर्त्तव्यों 
के निव्ईन में दिक्कत हो तो उम्मीदवार की उम्मीदवारी रद्द हो जाएगी। 


छाती: तपेदिक रोग अथवा तपेदिक होने के प्रमाण हों, दिल या फेफड़ों में घाव, छाती की दीवार पर 
मस्क्‍्यूलो-स्केलेटल घाव हों। 


पेट तथा जेनिटर-मूत्र प्रणाली: हर्निया, अन-डिसेंडेडटेस्टीस, वेरिकोसील, ऑर्गेनोमिगैली, सॉलिटरी 


किडनी, atta किडनी, तथा किडनी/लिवर में सिस्ट होना, गॉलब्लेडर में पथरी, रीनल एवं यूरेट्रिक 
पथरी, यूरोजिनाइटल अंगों में अपंगता अथवा घाव होना, बवासीर रोग तथा लिम्फैडिनाइटिस रोग 


होना। 


तंत्रिका तंत्र: झटके/दौरे पड़ना, बोलने में दिक्कत होना या असंतुलन होना। 


त्वचा: विटिलिगो, हीमैजियोमास, मस्से होना, कॉर्न की समस्या होना, त्वचा रोग, त्वचा संक्रमण, त्वचा 
पर कहीं वृद्धि तथा हाइपर हाइड्रॉसिस होना। 


6. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाली महिला केडेट्स के कद-भार मानक- सेना 


ay सभी आयु वर्ग के लिए आय बस oo आयुः 20 वर्ष+ 04 आयुः 30 वर्ष+ 04 आय cate 
(वर्षों में) न्यूनतम वजन दिन 30-वर्ष दिन 40-वर्ष 
ऊंचाई (सेमी) वजन वजन वजन वजन वजन 
(कि.पग्रा.) (कि.पग्रा.) (कि.ग्रा.) (कि.ग्रा.) (कि.पग्रा.) 

440 35.3 43.4 45.4 47.0 . 490 | 
444 35.3 43.7 45.7 47.7 49.7 
42 36.3 | ee | | 404 | 48.4 50.4 
443 36.3 45.0 47.0 49.4 5.4 
44 37.3 45.6 47.7 49.8 5.8 
745 37.3 46.3 48.4 50.5 52.6 
46 38.4 | 489 | | 4४०0 | 5.2 53.3 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


47 38.9 47.5 49.7 5.9 54.0 
48 39.4 48.2 50.4 52.6 54.8 
49 | 5४00 | 48.8 5. 53.3 55.5 
i50 40.5 49.5 5.8 54.0 56.3 
54 4.0 50.2 52.4 54.7 57.0 
52 4.6 50.8 53. 55.4 57.8 
53 42. 5.5 53.8 56.2 58.5 
54 42.7 52.2 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60. 
56 43.6 53.5 56.0 58.4 60.8 
i57 | 4४44 | 54.2 56.7 59.2 6.6 
58 p49 54.9 57.4 59.9 62.4 
i59 45.5 55.6 58. 60.7 63.2 
i60 46. 56.3 58.9 6.4 | 640 | 0 
64 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 . 65०4 | 63.0 65.6 
463 47.6 58.5 6. 63.8 | 6००54 | 


(क) सशस्त्र सेनाओं में प्रवेश हेतु महिला केडेट्स का न्यूनतम कद 52 से.मी. होना अनिवार्य Sl गोरखा और पूर्वोत्तर 
भारत के पहाड़ी क्षेत्र, गढ़वाल और कुमाऊँ क्षेत्र से संबंधित अभ्यर्थियों का न्यूनतम कद (48 सेमी. स्वीकार्य होगा। परीक्षा 
के समय ॥8 वर्ष से कम आयु के अभ्यर्थियों को कद में 2 सेमी. की छूट दी जाएगी। फ्लाईंग शाखा के लिए न्यूनतम कद 63 
सेमी. अनिवार्य है। फ्लाईंग शाखा के लिए अन्य मानवशास्त्रीय (Anthropometric) मानक जैसे बैठने की Sats, टाँगों की 
लंबाई और जाँघों की लंबाई अनिवार्य है। 

(a) सभी वर्गों के कार्मिकों का कद के अनुसार भार का चार्ट नीचे दिया गया है। यह चार्ट BMI के आधार पर तैयार 
किया गया Sl यह चार्ट अभ्यर्थियों की विशिष्ट उँचाई के अनुरूप न्यूनतम स्वीकार्य भार को दर्शाता है। किसी भी स्थिति में 
न्यूनतम दर्शाए वजन से कम वजन स्वीकार्य नहीं होगा। अधिकतम स्वीकार्य भार आयु वर्ग एवं उँचाई के अनुसार दर्शाया 
गया है। स्वीकार्य सीमा से अधिक वजन उसी स्थिति में स्वीकार किया जाएगा यदि अभ्यर्थी के पास शारीरिक सौष्ठव, कुश्ती 
और मुक्रेबाजी के राष्ट्रीय स्तर का दस्तावेज़ साक्ष्य के रूप में हो। ऐसे मामलों में निम्नलिखित मापदंड पूरे किए जाने 
चाहिए: - 

(i) शरीर द्रव्यमान सूचकांक (Body Mass Index) 25 से कम होना चाहिए 


(ii) कमर aie Hes (Waist Hip) का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 से कम तथा महिलाओं के लिए 0.8 से कम 
होना चाहिए। 


(iii) कमर का घेराव (Waist Circumference) TSut के लिए 90 सेमी से कम और महिलाओं के लिए 80 सेमी 
से कम होना चाहिए। 


(iv) सभी जैवरासायनिक चयापचयी (Biochemical Metabolic) मापदंड सामान्य सीमा में होने चाहिए। 


[भाग l—eve ता] भारत का राजपत्र : असाधारण ह५3॥ 


नोटः 47 वर्ष से कम आयु के अभ्यर्थियों की उंचाई और भार का आंकलन भारतीय शिशु अकादमी द्वारा 5 से 6 वर्ष के 
बच्चों के लिए उंचाई, भार एवं BMI (शरीर द्रव्यमान सूचकांक)संबंधित दिशा-निर्देश जोकि समय-समय पर संशोधित॒किए 


जाते हैं, के अनुसार किया जाएगा। 
7. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाले पुरुष केडेट्स के कद-भार मानक-सेना 


सेना में प्रवेश की शाखा के आधार पर वांछित लम्बाई भिन्न-भिन्न होती है। शरीर का वजन शरीर की लंबाई के अनुपात में 
होना चाहिए जैसा कि निम्नलिखित चार्ट के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है :- 


ae सभी आयु के लिए आयु वर्ग: 47 से 20 | आयु वर्ग: 20+04दिन | आयु वर्ग: 30+0/fe4 आयु 40 वर्ष से 
TATA वजन वर्ष 30 वर्ष से 40 वर्ष अधिक 
लंबाई (से.मी.) वजन (कि.ग्रा.) वजन (कि.ग्रा.) वजन (किपग्रा.) वजन (कि.ग्रा.) वजन (कि.ग्रा.) 

440 35.3 43. 45. 47.0 | 490 | 
4 35.8 43.7 45.7 47.7 49.7 
742 36.3 | 444 | | 5864 48.4 50.4 
443 36.8 45.0 47.0 49. 5. 
44 37.3 45.6 47.7 49.8 5.8 
745 37.8 46.3 48.4 50.5 52.6 
46 38.4 | 489 | 490 | 5.2 53.3 
47 38.9 47.5 49.7 5.9 54.0 
48 39.4 48.2 50.4 52.6 54.8 
749 | 400 48.8 57. 53.3 55.5 
50 40.5 49.5 5.8 54.0 56.3 
5 4.0 50.2 52.4 54.7 57.0 
52 4.6 50.8 53. 55.4 57.8 
753 42. 5.5 53.8 56.2 58.5 
54 42.7 52.2 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60. 
56 43.8 53.5 56.0 58.4 60.8 
57 a | 4 54.2 56.7 59.2 6.6 
58 | 4409 9 54.9 57.4 59.9 62.4 
59 45.5 55.6 58. 60.7 63.2 
60 46. 56.3 58.9 6.4 640 | 
i6 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 | 504 | 63.0 65.6 
463 47.8 58.5 6. 63.8 | 684 
64 48.4 59.2 6.9 | ee 67.2 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |—SEc. III] 


i65 | 490 | 59.9 62.6 65.3 68. 
i66 | 496 | 606 | 63.4 66. 68.9 
i67 50.2 6.4 64. | 569 | 9 69.7 
468 50.8 62. फिर 9 67.7 70.6 
469 54.4 62.8 65.7 68.5 7.4 
70 52.0 63.6 66.5 |. 594 | 72.3 
7/ 52.6 64.3 67.3 70.2 73. 
72 53.3 65. 68.0 7.0 74.0 
73 53.9 65.8 68.8 7.8 74.8 
74 54.5 | 686 | 6 6 72.7 75.7 
75 55. 67.4 70.4 73.5 76.6 
76 55.8 68. 7.2 74.3 77.4 
i77 56.4 68.9 72. 75.2 78.3 
78 57.0 69.7 72.9 76.0 79.2 
79 57.7 70.5 73.7 76.9 80. 
i80 58.3 7.3 74.5 77.8 8.0 
84 59.0 72. 75.4 78.6 8.9 
82 59.6 72.9 76.2 79.5 82.8 
83 60.3 73.7 77.0 80.4 83.7 
84 |. 509 | 74.5 77.9 84.3 84.6 
485 64.6 75.3 78.7 82. 85.6 
i86 62.3 76. 79.6 83.0 86.5 
87 62.9 76.9 80.4 83.9 87.4 
88 63.6 77.8 8.3 84.8 88.4 
89 64.3 78.6 82.2 85.7 89.3 
90 65.0 79.4 83.0 86.6 90.3 
94 65.7 80.3 83.9 87.6 94.2 
92 | ea 8. 84.8 88.5 92.2 
93 67.0 8.9 85.7 89.4 93. 
94 67.7 82.8 86.6 90.3 94. 
95 68.4 83.7 87.5 9.3 95. 
96 69. 84.5 88.4 92.2 | 960 0 
97 p99 85.4 89.3 93. 97.0 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


498 70.6 86.2 90.2 94. 98.0 
99 72.3 87. 94. 95.0 | 990 | 0 
200 72.0 88.0 92.0 | 960 0 400.0 
20' 72.7 88.9 92.9 97.0 0.0 
202 73.4 89.8 93.8 97.9 02.0 
203 74.2 90.7 94.8 98.9 03.0 
204 74.9 9.6 95.7 p99 9 404.0 
205 75.6 92.5 96.7 00.9 05. 
206 76.4 93.4 97.6 0.8 06. 
207 77. 94.3 98.6 02.8 07. 
208 77.9 95.2 99.5 03.8 08.2 
209 78.6 96. 00.5 04.8 09.2 
20 79.4 97.0 07.4 05.8 0.3 


(क) ऊपर दिया गया लंबाई-वजन चार्ट सभी वर्गों के कार्मिकों के लिए है। यह चार्ट बीएम आई के आधार पर 
बनाया TAT Sl इस चार्ट में किसी लंबाई विशेष के उम्मीदवार का न्यूनतम स्वीकृत वजन दिया गया है। किसी भी मामले में 
न्यूनतम स्वीकृत वजन से कम वजन को स्वीकार नहीं किया जाएगा। दी गई लंबाई के अनुसार अधिकतम स्वीकृत वजन को 
विभिन्न आयु-वर्ग में विभाजित किया गया है। अधिकतम स्वीकृत वजन सीमा से अधिक वजन वाले उम्मीदवारों को केवल 
उन मामलों में स्वीकार किया जाएगा। जहां वे राष्ट्रीय स्तर पर कुश्ती, बॉडी-बिलिंडंग एवं बॉक्सिंग खेलों में शामिल होने का 
दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे। ऐसे मामलों में निम्नलिखित मानक होंगे :- 

(i) बॉडी मास इंडेक्स 25 से कम होना चाहिए। 
(ii) .. कमर और Hes का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 तथा महिलाओं के लिए 0.8 होगा। 
(iii) कमर का घेरा पुरूषों के लिए 90 सेंटीमीटर तथा महिलाओं के लिए 80 सेंटीमीटर से कम 
होगा। 
(५४). सभी बायो केमिकल मेटाबॉलिक मानक सामान्य सीमाओं में होंगे। 
नोट : 47 वर्ष से कम आयु के उम्मीदवारों के लिए लंबाई तथा वजन का मापदंड “05 वर्ष से 46 वर्ष के बच्चों के लिए 
इंडियन एकेडेमी ऑफ पेडिया ट्रिक्स के लंबाई, वजन बीएम आई विकास चार्ट के दिशा निर्देशानुसार होगा समय-समय पर 
संशोधन किया जाएगा। 
(ख) सशस्त्र बलों में प्रवेश के लिए पुरुष/महिला उम्मीदवारों के लिए आवश्यक न्यूनतम ऊंचाई (57 सेमी या 
संबंधित भर्ती एजेंसी द्वारा तय की गई है। गोरखा और भारत के उत्तर पूर्वी क्षेत्र की पहाड़ियों से संबंधित उम्मीदवार 
गढ़वाल और PATS, न्यूनतम 52 सेमी की ऊंचाई के साथ स्वीकार किए जाएंगे। 
नोट: परीक्षा के समय 78 वर्ष से कम आयु के पुरुष और महिला दोनों उम्मीदवारों के लिए 02 सेमी की वृद्धि की 
गुंजाइश दी जाएगी । फ्लाइंग ब्रांच के लिए न्यूनतम ऊंचाई की आवश्यकता 763 सेमी है। फ्लाइंग ब्रांच को बैठने 
की ऊंचाई, पैर की लंबाई और जांघ की लंबाई जैसे एंश्रोपोमेट्रिक मानकों की भी आवश्यकता होती है। 


8. सभी अफसर प्रवेश और प्री-कमीशन प्रशिक्षण अकादमियों में निम्नलिखित जांच की जाएंगी परंतु यदि मेडिकल 
अफसर/मेडिकल बोर्ड चाहे या ठीक समझे तो इसके अलावा अन्य किसी बिन्दु पर भी जांच कर सकते Sl 


(क) संपूर्ण हीमोग्राम 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. III] 


(4) 


यूरिन आरई (रूटीन) 


(ग) चेस्ट एक्सरे 


(घ) अल्ट्रासाउंड (यूएसजी) पेट व पेड़ 


9 आयु वर्ग एवं भर्ती या प्रवेश के प्रकार के आधार पर नेत्र ज्योति संबंधी कुछ मानक भिन्न हो सकते हैं जैसा कि 


निम्नलिखित है:- 
स्नातक एवं समकक्ष प्रवेश स्नातकोत्तर एवं समकक्ष 
ase स्टैंडर्ड : 0+2 प्रवेश सीडीएसई, आईएमए, ओटीए, | प्रवेश : जैग, एईसी, एपीएस, 
एनडीए(सेना), टीईएस यूईएस, एनसीसी, | टीए, एएमसी, wee, 
टीजीसीएवंसमकक्ष एसएलएवंसमकक्ष 
असंशोधित दृष्टि 6/36 एवं 6/60 एवं 3/60 एवं 
(अधिकतम स्वीकृत) 6/36 6/60 3/60 
बीसीवीए दायां 6/6 तथाबायां 6/6 दायां 6/6 तथाबायां 6/6 दायां 6/6 तथाबायां 6/6 
<-2.5 डी स्फ <-3.50 डी Ft <-5.50 डी स्फ 
मायोपिया (अधिकतम द्रष्टिवेषम्य सहित (अधिकतम द्रष्टिवैषम्य सहित (अधिकतम द्रष्टिवैषम्य सहित 
<-/+2.0 डी साईल) < -/+2.0 डी साईल) <-/+2.0 डी साईल) 
<+2.5 डी स्फ <+3.50 डी स्फ <+3.50 डी स्फ 
हाइपरमेट्रोपिया (अधिकतम द्रष्टिवैषम्य सहित (अधिकतम द्रष्टिवैषम्य सहित (अधिकतम द्रष्टिवैषम्य सहित 
< -/+2.0 डी साईल) < -/+2.0 डी साईल) < -/+2.0 डी साईल) 
लैसिक/समकक्ष अनुमति नही है अनुमति* अनुमति* 
सर्जरी 
रंग धारणा सीपी -॥ सीपी -॥ सीपी -॥ 


“लैसिक अथवा समकक्ष किरेटो-रिफ्रैक्टिव प्रक्रिया 


(क) यदि कोई उम्मीदवार किरेटो-रिफ्रेक्टिव प्रक्रिया करवाता है तो उसे प्रक्रिया तारीख व सर्जरी किस प्रकार 
की है, इस बात का उल्लेख करते हुए उसमे डिकलसेंटर से इस आशय का एक प्रमाण पत्र/ऑपरेटिव नोट्स प्रस्तुत 
करने होंगे जहां यह काम किया गया है। 


नोट: 


इस तरह के प्रमाण पत्र की अनुपस्थिति के लिये नेत्र रोग विशेषज्ञ को “अप्रतिबंधित द्वश्य तीक्ष्णता 


सुधारात्मक प्रक्रिया के कारण अनफिट'”के विशिष्ट समर्थन के साथ उम्मीदवार को अस्वीकार करने का निर्णय लेने 
की आवश्यकता होगी | 


(ख) इस संबंध में 'योग्य'अथवा' फिट'करार देने के लिए निम्नलिखित का ध्यान रखा जाएगा। 
सर्जरी के समय उम्मीदवार की आयु 20 वर्ष से अधिक हो। 


लासिक सर्जरी के बाद न्यूनतम (2 माह का समय हो गया हो। 


केन्द्र में कॉर्निया की मोटाई 450 ड के बराबर या उससे अधिक हो। 
आई ओएल मास्टर द्वारा अक्षीय लंबाई 26 मिमी के बराबर या उससे अधिक हो। 


+/-7.0 डी एवं सिलिंडर से कमया उसके बराबर अवशिष्ट अपवर्तन हो, बशर्ते वह उस वर्ग में 
मान्य हो जिसमें उम्मीदवार द्वारा आवेदन किया गया हो। 


सामान्य स्वस्थ रेटिना। 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(vii) अतिरिक्त माप दंड के रूप में कॉर्निया की स्थला कृति और एक्टेशिया मार्कर को भी शामिल 
किया जा सकता है। 

वे उम्मीदवार जिन्होंने रेडियल कॉर्निया (केराटोटॉमी) करवा रखी है, वे स्थायी रूप से अयोग्य माने जाएंगे। 
40. मेडिकल बोर्ड की कार्यवाही के लिए प्रयुक्त फॉर्म एएफ एम एस एफ-2 ए है। 
4. चिकित्सा जांच बोर्ड की कार्यवाही : अफसरों के चयन और प्री-कमीशनिंग प्रशिक्षण अकादमियों के लिए चिकित्सा 
जांच बोर्ड का आयोजन सर्विस चयन बोर्ड (एसएसबी) के निकट नियत सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस अस्पतालों में किया 
जाता Sl इन मेडिकल बोर्ड को “विशेष मेडिकल बोर्ड" (एसएमबी) कहा जाता Sl एसएसबी साक्षात्कार में उत्तीर्ण होने वाले 
उम्मीदवारों को पहचान दस्तावेजों सहित सशस्त्र सेना मेडिकल सर्विस अस्पताल के पास भेजा जाता Sl अस्पताल के स्टॉफ 
सर्जन उम्मीदवार की पहचान कर उसे एएफ एमएस एफ-2 में संबंधित भाग भरने के लिए मार्ग दर्शन देते हैं, मेडिकल, 
सर्जिकल, नेत्र रोग, ईएनटी तथा डेंटल विशेषज्ञों द्वारा चिकित्सा जांच आयोजित करवाते हैं। स्त्री रोग विशषज्ञ भी महिला 
उम्मीदवारों की जांच करते हैं। इन विशेषज्ञ डॉक्टरों द्वारा जांच के बाद उम्मीदवार मेडिकल बोर्ड के समक्ष प्रस्तुत होते हैं। 
विशेषज्ञ डॉक्टरों की जांच से संतुष्ट होने के बाद मेडिकल बोर्ड द्वारा उम्मीदवारों की मेडिकल फिटनेस संबंधी घोषणा की 
जाती है। यदि विशेष मेडिकल बोर्ड (एसएमबी) द्वारा किसी उम्मीदवार को 'अयोग्य'या 'अनफिट'घोषित किया जाता है, तो 
उसे उम्मीदवार अपील मेडिकल बोर्ड' (एएमबी) के लिए अनुरोध कर सकते हैं। एएमबी से संबंधित विस्तृत प्रक्रिया का 
उल्लेख अध्यक्ष एसएमबी द्वारा किया जाएगा। 


42. विविध पहलू : 
(क) . परीक्षण अथवा जांच के नैदानिक तरीक डी जी ए एफ एम एस कार्यालय द्वारा स्थापित किए जाते हैं। 


(ख) महिला उम्मीदवारों की मेडिकल जांच महिला मेडिकल अफसरों द्वारा की जाएगी परंतु यदि महिला 
डॉक्टर मौजूद न हों तो यह काम महिला परिचारिकाओं की उपस्थिति में पुरूष डॉक्टरों द्वारा किया 
जाएगा। 


(ग) सर्जरी के बाद फिटनेस देना : 


सर्जरी के बाद उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा परंतु सर्जरी में किसी प्रकार की जटिलता या 
दिक्कत नहीं होनी चाहिए, घाव भर गए हों और उस अंग विशेष की शक्ति पर्याप्त रूप से मिल गई हो, यह 
आवश्यक होगा। हर्निया की ओपन/लैप्रोस्कोपिक सर्जरी FOL वर्ष बाद तथा कॉलसिस्टेक्टमी की 
लैप्रोस्कीपिक सर्जरी के 2 सप्ताह बाद किसी उम्मीदवार को फिट घोषित किया जाएगा। किसी अन्य 
सर्जरी के मामले में भी लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के 2 सप्ताह बाद और ओपन सर्जरी के 42 माह बाद ही 
फिटनेस दी जाएगी। चोट लगने, मांस फटने और जोड़ों में किसी प्रकार की चोट लगने पर सर्जरी की 
अवधि को ध्यान में न रखते हुए उम्मीदवार को “अयोग्य“घोषित किया जाएगा। 


संलग्रक ख' 
नौसेना में अफसरों के प्रवेश के लिए चिकित्सा जांच के चिकित्सा मानक और प्रक्रिया 
मेडिकल बोर्ड के संचालन की प्रक्रिया 


. सैन्य सेवा चयन बोर्ड (एस एस बी) द्वारा संस्तुत अभ्यर्थी को सेना मेडिकल अफसरों के एक बोर्ड द्वारा संचालित 
चिकित्सीय जांच (स्पेशल मेडिकल बोर्ड) से होकर गुजरना होगा। केवल मेडिकल बोर्ड द्वारा योग्य (फिट) घोषित अभ्यर्थियों 
को ही अकादमी में प्रवेश दिया जाएगा। तथापि मेडिकल बोर्ड के अध्यक्ष अनफिट घोषित हुए अभ्यर्थी को उनके परिणामों 
की जानकारी देंगे और अपील मेडिकल बोर्ड की प्रक्रिया बताएंगे जिसे विशेष मेडिकल बोर्ड के 42 दिनों के भीतर कमान 
अस्पताल या समकक्ष में अभ्यर्थी द्वारा पूरा करना होगा। 


2. ऐसे अभ्यर्थी जिन्हें अपील मेडिकल बोर्ड (ए एम बी) द्वारा अनफिट घोषित किया जाता है, वे अपील मेडिकल बोर्ड 
पूरा होने के एक दिन के भीतर रिव्यू मेडिकल बोर्ड के लिए अनुरोध कर सकते हैं। ए एम बी के अध्यक्ष अभ्यर्थियों को ए 
एमबी के जांच-परिणामों को चुनौती देने की प्रक्रिया की जानकारी देंगे। अभ्यर्थियों को यह भी सूचित किया जाएगा कि 
रिव्यू मेडिकल बोर्ड (आर एम बी) के संचालन के लिए मंजूरी डी जी ए एफ एम एस द्वारा मामले की मेरिट के आधार पर ही 
प्रदान की जाएगी और इसे अभ्यर्थी का अधिकार नहीं माना जाएगा। यदि अभ्यर्थी आर एम बी के लिए अनुरोध करना 
चाहता/चाहती है तो उसे डी एम पी आर, एकीकृत मुख्यालय रक्षा मंत्रालय (नौसेना), सेना भवन, राजाजी मार्ग, नई 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. III] 


ferctt-40044- को लिखना होगा एवं उसकी एक प्रति ए एम बी के अध्यक्ष को सौंपी जाएगी। डी जी ए एफ एम एस का 
कार्यालय अभ्यर्थी को आर एम बी के लिए उपस्थित होने की तारीख एवं स्थान (केवल दिल्‍ली और पूना) के विषय में सूचित 


करेगा। 


3. स्पेशल मेडिकल बोर्ड के दौरान, निम्नलिखित जांच अनिवार्य रूप से की जाएंगी। तथापि अभ्यर्थी की जांच करने 
वाले मेडिकल अफसर/मेडिकल बोर्ड आवश्यकता पड़ने पर या सूचित किए जाने पर कोई अन्य जांच करवाने को कह सकते 


कम्प्लीट हीमोग्राम 
यूरिन आर ई/एम ई 


एक्स-रे ee पी ए व्यू 


यू एस जी एब्डोमन और पेल्विस 


लीवर फंक्शन टेस्ट्स 


रीनल फंक्शन टेस्ट्स 


एक्स रे लंबोसैक्रल स्पाइन, एंटीरियर-पोस्टीरियर एंड लैटरल व्यूज़ 
एलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ECG) 


एन्द्री के समय अफसरों (पुरुष/महिला) के लिए शारीरिक मानदंड 


4. अभ्यर्थी को विनिर्दिष्ट शारीरिक मानदंडों के अनुसार शारीरिक रूप से स्वस्थ (फिट) होना चाहिए:- 


अभ्यर्थी शारीरिक एवं मानसिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए और ऐसी किसी भी बीमारी/अक्षमता से 
मुक्त होना चाहिए जो तट और समुद्री ड्यूटी पर विश्व के किसी भी हिस्से में शांति एवं युद्ध परिस्थितियों में सक्षम 
कार्य निष्पादन में बाधा डाल सकती है। 


(क) 


(ख) अभ्यर्थी में किसी भी तरह की शारीरिक कमजोरी, शारीरिक दोष अथवा कम वजन के लक्षण नहीं होने 
चाहिए। अभ्यर्थी को अधिक वजन का या मोटा नहीं होना चाहिए। 
5. वजन 
कद-वजन तालिकाः नौसेना 
कद मीटर ) i74ag + दिन 48 | 840 +4 दिन से 20 | 20 वर्ष + दिन से 30 
में वर्ष तक 7 30 वर्ष तक 
( वर्ष तक वर्ष तक वर्ष तक 
न्यूनतम | अधिकतम | न्यूनतम | अधिकतम | न्यूनतम | अधिकतम | न्यूनतम | अधिकतम | न्यूनतम | अधिकतम 
वजन वजन वजन वजन वजन वजन वजन वजन वजन वजन 
(किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) | (किग्रा में) 
4.47 37 45 | 40 | 45 | 40 |] | 48 | | 40. | 50 | 40 | 52 
4.48 37 | 46 | At | 46 | At | 48 | A 50 44 53 
4.49 38 47 44 47 A | 49 | At 5 At 53 
4.5 38 47 42 47 42 50 42 52 42 54 
.5 39 | 48 42 | 48 | 42 50 42 52 42 55 
4.52 39 | 49 | 43 | 49 | 43 5 43 53 43 55 
4.53 | 40 | | 49 | 43 | 49 | 43 5 43 54 43 56 


[भाग I—ave III] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 
4.54 | 40 | 50 | 44 | 50 | ४ | 52 | ४ | 55 | ४4 | 57 
4.55 At 50 44 | 50 | 44 | 53 | 44 | 55 | 44 | 58 
4.56 44 54 45 54 45 54 45 56 45 58 
4.57 42 52 | 46 | 52 | 48 | 54 | 4 | 57 | 4 | 59 
4.58 42 52 | ee 52 | 46 | 55 | 46 | 57 | 46 | | 60 | 
4.59 43 53 47 53 47 56 47 58 47 64 

4.6 Ea 54 47 54 47 56 47 59 47 64 
4.67 | 44 | 54 | 48 | 54 | 48 | 57 | 48 | | 60 | za 62 
4.62 45 55 | 49 | 55 | 49 | 58 | 49 | | 60 | | 49 | 63 
4.63 45 56 | 49 | 56 | 49 | 58 | 49 | 64 | 49 | | ४ | 
4.64 | 46 | 56 50 56 50 59 50 62 50 65 
4.65 | 4 57 50 57 50 | 60 | 50 63 50 65 
4.66 47 58 54 58 54 64 54 63 54 | 66 | 
4.67 47 59 52 59 52 64 52 | 64 | 52 67 
4.68 | 48 | 59 52 59 52 62 52 65 52 | 58 | 
4.69 | 49 | | 6०0 | 53 | 60 | 53 63 53 | 66 | 53 | 69 | 
4:7 | 49 64 53 64 53 | 64 | 53 | 66 | 53 | ०9 | 
.74 50 64 54 64 54 | ४4 | 54 67 54 70 
4.72 50 62 55 62 55 65 55 | 58 | 55 74 
4.73 54 63 55 63 55 | 66 | 55 | 69 | 55 72 
4.74 54 | eH 56 | 64 | 56 67 56 70 56 73 
4.75 52 | ५४4 | 57 | 64 | 57 67 57 70 57 74 
4.76 53 65 57 65 57 | 58 | 57 74 57 74 
4.77 53 | 86 | 58 | 66 | 58 | 69 | 58 72 58 75 
4.78 54 67 59 67 59 70 59 73 59 76 
4.79 54 67 59 67 59 70 59 74 59 77 
4.8 55 | ० | | 60 | | 68 | | 60 | 74 | 60 | 75 | 60 | 78 
.84 56 | ०99 | 64 | ०9 | 64 72 64 75 64 79 
4.82 56 70 64 70 64 73 64 76 64 79 
4.83 57 70 62 70 62 74 62 77 62 | 80 | 
4.84 58 7h 63 74 63 74 63 78 63 84 
4.85 58 72 63 72 63 75 63 79 63 82 
4.86 59 73 | 5 | 73 | 5 | 76 | 56 | | 80 | a 83 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. IIT] 


.87 59 73 65 73 65 77 65 | 80 | 65 | 84 | 
.88 | 60 | 74 65 74 65 78 65 84 65 85 
.89 64 75 | 56 | 75 | 66 | 79 | 6 | 82 | 66 | | 586 | 
.9 64 76 67 76 67 79 67 83 67 87 
.9 62 77 67 77 67 | 80 | 67 | 84 | 67 88 
4.92 63 77 | 68 | 77 | 68 | 84 | 58 | 85 | 58 | 88 
.93 63 78 | 69 | 78 | 69 | 82 | 69 | | 56 | | 69 | | 89 | 
.94 a 79 70 79 70 83 70 87 70 | 90 | 
7.95 65 | 80 | 70 | 580 | 70 | 84 | 70 87 70 94 


नोट :पुरुष अभ्यर्थियों के लिये 
कद के अनुसार न्यूनतम और अधिकतम वजन सभी वर्गों के कार्मिकों के लिए एक समान होगा। निर्धारित 
न्यूनतम वजन से कम वजन वाले अभ्यर्थियों को स्वीकृत नहीं किया जाएगा। 
निर्धारित वजन से अधिक वजन वाले पुरुष अभ्यर्थी आपवादिक स्थिति में केवल तभी स्वीकार्य होंगे जब 
वे बॉडी बिल्डिंग, कुश्ती, मुक्नेबाजी अथवा मसक्यूलर बिल्ड के संबंध में दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करेंगे। ऐसे 
मामलों में, निम्नलिखित मानदंड का पालन किया जाता हैः 


(क) 


(ख) 


(ग) 


तथा प्रतिभाशाली पुरुष खिलाड़ी अभ्यर्थी को लंबाई में छूट दी जाएगी: 


(i) शरीर द्रव्यमान सूचकांक 25 से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(ii) «= कमर तथा कृल्हे का अनुपात 0.9 से कम ET 


(iii) ब्लड शुगर फास्टिन्ग और पोस्ट प्रांडियल,ब्लड यूरिया, क्रिटिनाइन, कोलेस्ट्रॉल, HDAIC% 


आदि जैसे सभी बायोकेमिकल पैरामीटर सामान्य रेंज में ST 


केवल चिकित्सा विशेषज्ञ ही किसी अभ्यर्थी को स्वस्थ (फिट) घोषित कर सकते हैं। 
(घ) न्यूनतम स्वीकार्य ऊंचाई 57 सेमी है। तथापि ऐसे अभ्यर्थियों को जो नीचे वर्णित क्षेत्रों के स्थाई निवासी हों 


क्रम संख्या श्रेणी पुरुष अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 
(i) लद्दाख क्षेत्र के आदिवासी 455से “मी ० 
(ii) अंडमान और निकोबार, लक्षद्वीप और मिनिकॉय द्वीप 455से “मी ० 
(iii) गोरखा, नेपाली, असमिया, गढ़वाली, कुमारऊँनी और उत्तराखंड 452से “मी ० 
(५) भूटान, सिक्किम और उत्तर पूर्व क्षेत्र 452से*मी* 
(५) अति प्रतिभाशाली खिलाड़ी अभ्यर्थी 455से “मी ० 
नोट : महिला अभ्यर्थियों के लिये 


(क) 


न्यूनतम निर्दिष्ट वजन से कम वजन वाले अभ्यर्थी स्वीकार्य नहीं होंगे। 


(ख) 


सभी वर्गों के कार्मिकों का ऊँचाई के अनुसार न्यूनतम और अधिकतम भार तय मानकों के अनुसार होगा। 


निर्धारित सीमा से अधिक वजन केवल अपवाद स्वरूप परिस्थितियों में ही मान्य होगा। यदि कोई 
अभ्यर्थी जिनके पास शारीरिक शौष्ठव, कुश्ती और मुक्रेबाजी और Haat बिल्ड के दस्तावेज़ साक्ष्य हों, ऐसे 
मामलों में निम्नलिखित मापदंड पूरे किए जाने चाहिएँ :- 


(i) शरीर द्रव्यमान सूचकांक (BMI) 25 से अधिक नहीं होना चाहिए 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ii) कमर BAe Hes (Waist Hip) का अनुपात महिलाओं के लिए 0.8 से कम होना चाहिए। 


(iii) सभी जैवरासायनिक (Biochemical) मापदंड जैसे रक्त शर्करा खाली पेट और पोस्ट प्रांडियल (Sugar 
fasting and PP), रक्तयूरिया (Blood urea), क्रियेटीनाइन (Creatinine), कोलेस्ट्रॉल 
(Cholesterol), HBA C% इत्यादि सामान्य सीमा में होने चाहिएँ। 


(ग) फिटनेस केवल विशेषज्ञ चिकित्सक द्वारा ही दी जा सकती है। 
(घ) महिला केडेट्स के लिए न्यूनतम स्वीकार्य ऊँचाई 752 सेमी. है। यद्यपि निम्नांकित क्षेत्रों के मूल निवासी 


अभ्यर्थियों को ऊँचाई में छूट मान्य हैः 
a a. वर्ग महिला अभ्यर्थियों की न्यूनतम 
ऊँचाई 
(i) लद्दाख क्षेत्र के आदिवासी 450सेमी. 
(ii) अंडमान एवं निकोबार ,लक्षद्वीप और मिनिकोय द्वीप 450सेमी. 
(iii) गोरखा ,नेपाली ,असमिया ,गढ़वाली ,कुमाऊँनी और उत्तराखंड 447सेमी. 
(iv) | भूटान ,सिक्षिम और पूर्वोत्तर क्षेत्र 447सेमी. 


(a) नौसेना में कार्यकारी शाखा (Executive branch) के पायलटप्रिक्षक विशेषज्ञ(0056५6 
Specialisations) अधिकारी के रूप में प्रवेश के इच्छुक अभ्यर्थियों को ऊँचाई में उपर्युक्त छूट मान्य नहीं होगी। 


6. अभ्यर्थी की चिकित्सीय जांच के दौरान, निम्निलिखित मुख्य बिंदुओं को सुनिश्चित किया जाएगाः- 


(क) अभ्यर्थी पर्याप्त रूप से बुद्धिमान हो। हालाँकि इस संबंध में जिम्मेदारी एनरोलिंग अफसर (Enrolling 
Officer) की होगी। चिकित्सा अधिकारी जाँच के दौरान उसके द्वारा पाई गई किसी भी कमी को एनरोलिंग 
अफसर के ध्यान में लाएगा। 


(4) «= श्रवण-शक्ति अच्छी हो और कान, नाक अथवा गले की किसी भी बीमारी के लक्षण न ST 


(ग) दोनों नेत्रों की दृष्टि क्षमता अपेक्षित मानदंडों के अनुरूप हो। उनके नेत्र चमकदार, स्पष्ट हों और भेंगापन 
अथवा असामान्यता से रहित हो। आंखों की पुतलियों की गति सभी दिशाओं में पूरी और Hate हों। 


(घ) बोलने की क्षमता बाधा रहित हो। 

(च)  ग्रन्थियों में किसी प्रकार की सूजन न हो। 

(छ) वक्ष की बनावट अच्छी हो और हृदय एवं फेफड़े स्वस्थ हों। 
(ज) अभ्यर्थियों के सभी अंग सुगठित एवं सुविकसित हों। 

(भ) किसी भी प्रकार की हर्निया के लक्षण न at 

(ट) सभी जोड़ों के कार्य निर्बाध एवं त्रुटि रहित हों। 

(5) पैर एवं पंजे सुविकसित हों। 

(ड) किसी भी प्रकार की जन्मजात विकृति अथवा गड़बड़ी न ST 


(ढ) किसी भी प्रकार के पूर्व काल की गंभीर एवं लंबी बीमारी के लक्षण जो कि शारीरिक अपंगता को 
दर्शाता/दर्शाते हों, न हों। 


(त) भली-भांति चबाने के लिए पर्याप्त संख्या में मजबूत दांत हों। 
(थ) जेनिटो-यूरिनरी ट्रैक्ट से संबंधित कोई भी बीमारी न हो। 


अभ्यर्थी अक्सर अज्ञानतावश बीमारी का पारिवारिक इतिहास नहीं देते हैं। कभी-कभी अस्वीकृति (rejection) के डर से 
जानबूझकर बीमारी को छिपाने का प्रयास किया जाता है। ऐसे सभी मामलों में भर्ती चिकित्सा अधिकारी को 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


एएफएमएसएफ -2 U(AFMSF-2A) के संबंधित पैरा में बताना चाहिए, यदि किसी प्रकार के दौरे,कुष्ठ, मिर्गी या तपेदिक 
का कोई प्रासंगिक इतिहास है। हालांकि, जैविक रोग/शारीरिक विकृति के किसी भी लक्षण के लिए अभ्यर्थियों की गहन 
नैदानिक जाँच करना आवश्यक Sl भर्ती चिकित्सा अधिकारी को या तो अभ्यर्थी को अस्वीकार करना चाहिए या संबंधित 
कॉलम में बीमारी का पृष्ठांकन करना चाहिए, यदि यह स्वीकार्य प्रकृति का है। 


7. अभ्यर्थी को अयोग्य घोषित करने के प्रमुख कारण निम्नलिखित हैं:- 

(क) कमजोर शारीरिक रचना, अपूर्ण विकास, जन्मजात विकृति, मांसपेशी क्षय। 

नोट: मांसपेशीय विकृति को पूरी तरह से, कार्यों पर पड़ने वाले इसके प्रभाव से आंका जाना चाहिए। 

(a) सिर की विकृति जिसमें फ्रैक्चर से उत्पन्न विकृति अथवा खोपड़ी की हड्डियों के संक्चन से . उत्पन्न 

विकृति शामिल है। 

(ग) स्कोलिओसिस का निर्धारण। लंबर cared पर 45 डिग्री का कोब कोण और डोर्सल स्पाइन पर 20 डिग्री 

स्कोलिओसिस के लिए कट-ऑफ़ सीमा होगी। यदि हिलने-डुलने के रेंज पर अवरोध के साथ रीढ़ के पूरे फ्लेक्सन 

पर विकृति हो अथवा यह atti डिफ़ेक्ट के कारण हो जिससे संरचनात्मक असामान्यता हो जाए तो 

स्कोलिओसिस को अनफ़िट घोषित कर दिया जाएगा । 

(घ) आनुवांशिक अथवा गैर-आनुवांशिक अस्थि पंजर संबंधी विकृति और अस्थियों या संधियों की बीमारी या 

अक्षमता। 

नोटः- रूडीमेंटरी सरवाइकल रिब जिसमें कोई भी संकेत या लक्षण न दिखाई देते हो, स्वीकार्य है। 

(च) as एवं अंगों की असममिति, अंग-छेदन सहित गतिशीलता में असमान्यता। 

(छ) पैरों एवं पंजों की विकृति। 
(i) हाइपर एक्स्टेंसिबल फिंगर ज्वाइंट्स. हाइपर-एक्स्टेंसिबल फिंगर ज्वाइंट्स के लिए सभी अभ्यर्थियों 
कीभली-भांति जांच की जाएगी। 90 डिग्री के परे पीछे की तरफ झुकी उँगलियों का बढ़ाव हाइपर 
एक्स्टेंसिबल माना जाएगा और अनफ़िट समझा जाएगा। हाइपर लैकीसटी/ हाइपरमोबिलिटी के लक्षणों के 
लिए अन्य जोड़ों जैसे घुटना, कोहनी, रीढ़ और अंगूठे की भी सावधानीपूर्वक जांच की जाएगी। यद्यपि 
मुमकिन है कि व्यक्ति के दूसरे जोड़ों में हाइपर लैकिसटी के लक्षण ना दिखें, लेकिन उँगलियों के जोड़ों की 
हाइपर एक्स्टेंसिबिलिटी के अलग से दिखने को भी अनफ़िट समझा जाएगा क्योंकि यदि अभ्यर्थी को ऊपर 
बताए गए कठोर शारीरिक प्रशिक्षण से गुज़रना पड़े तो बाद में विभिन्न प्रकार की दिक़्क़तें उभर सकती हैं। 


(ii) rete फिंगर. डिस्टल इंटर-फेलेंजीयल ज्वाइंट पर एक्सटेंसर मेकेनिज़्म ना हो पाने से मालेट फिंगर 
होता है। क्रोनिक मालेट डीफार्मिटी पीआईपी और एमसीपी ज्वाइंट में सेकंडरी परिवर्तनों की वजह बन 
सकता है जिसके परिणामस्वरूप हाथ के कार्य में बाधा आ सकती Sl फ्लेक्सन और एक्स्टेंसन दोनों में 
डीआईपी जोड़ों में मूवमेंट की सामान्य रेंज 0-80 डिग्री है और PIP sarge 0-90 डिग्री है। मालेट फिंगर में, 
अभ्यर्थी उँगलियों के दूरस्थ HATH को पूरी तरह फैलाने/ सीधा करने में असमर्थ रहता है। 

(कक) हल्के लक्षणों वाले अभ्यर्थी जैसे- बिना किसी ट्रामा, प्रेशर लक्ष्ण और फंक्शनल डेफ़िसिट के 
जिनका एक्सटेंशन लैग 40 डिग्री से कम है, फ़िट घोषित किए जाने चाहिए। 


(कख) उँगलियों की फिक्स्ड डीफार्मिटी वाले अभ्यर्थी अनफ़िट घोषित किए जाएंगे। 


(iii) पॉलीडेक्टिली- ऑपरेशन के 2 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकती है। यदि 
हड्डी की कोई असामान्यता (X-Ray) नहीं हो, घाव भर गया हो और निशान हल्का पड़ने लगा हो तो फ़िट 
घोषित किया जा सकता है। 


(५) सिंपल सिंडैक्टली-ऑपरेशन के 42 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकतीहै। यदि 
हड्डी की कोई असामान्यता नहीं है, घाव भर गया हो और निशान हल्का पड़ने लगा हो तो फ़िट घोषित 
किया जा सकता है। 


(५)जटिल सिंडैक्टली - अनफ़िट 
(vi) पॉलीमेज़िया-ऑपरेशन के 42 सप्ताह के उपरांत फिटनेस की जांच की जा सकती है। 


[भाग ave शत] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(vii) 


हाइपरोस्टोसिस फ्रंटालिस इंटर्ना- कोई अन्य मेटाबोलिक असामान्यता ना होने की स्थिति में 


फ़िट माना जाएगा। 


(ज) 


ठीक हुए फ्रैक्चर- 
()सभी इंट्रा-आर्टिकुलर फ्रैक्चर को विशेषतः प्रमुख जोड़ (कंधा,कोहनी, कलाई, कूल्हा, घुटना 


और टखना) सर्जरी के साथ अथवा सर्जरी के TN, implants साथ अथवा implant के बगैर, अनफ़िट माना 


जाएगा। 


(ii) . पोस्ट-ऑपरेटिव स्थिति के साथ सभी एक्स्ट्रा-आर्टिकुलर चोटों को प्रत्यारोपण के साथ 
या बग़ैर अनफ़िट माना जाएगा। 


(iii) लंबी हड्डियों की सभी एक्स्ट्रा-आर्टिकुलर चोटें जिनका पारंपरिक तरीक़े से उपचार 
किया गया है, की नरम ऊतक भागीदारी, क्रश घटक, संरेखण, मैल-यूनियन/गैर-यूनियन अथवा 
किन्हीं विविध कारणों के लिए सम्पूर्ण att से क्लीनिकली जांच की जाएगी जो शारीरिक 
तनाव की दशा में बाद में अशक्तता के साथ उभर सकती हैं, ऐसा पाए जाने पर अनफ़िट माना 
जाएगा। यद्यपि, जिस अभ्यर्थी का फ्रैक्चर पारंपरिक इलाज़ के बाद अच्छे तरीक़े से जुड़ गया है 
और फिर से बन हो गया है और कुसंरेखण, छोटा होना, कोमल ऊतकों का शामिल होना 
इत्यादि के कोई लक्षण नहीं है, उनकी फिटनेस सर्जिकल स्पेशलिस्ट अथवा मेडिकल बोर्ड के 
विवेक पर निर्भर करेगी। 


क्यूबिटस रिकुर्वटम- >0 डिग्री अनफ़िट है। 
क्यूबिटस वल्गस- 


(i) कैरींग एंगल मापना. आर्म और फोरआर्म के सरफ़ेस मार्जिन से एक्सेस को मापने के लिए 
protractor goniometer का प्रयोग करते हुए कोहनी को पूरा फैलाकर कोहनी F carrying 
angle का पारंपरिक तरीक़े से निर्धारण किया जाता Sl यद्यपि, आर्म और फोरआर्म में मुलायम 
ऊतकों के विकास में विविधताओं के कारण मापे गए परिणामों में असंगति आ जाती है। अभी 
तक कोहनी के carrying angle को मापने की कोई एकसमान विधि नहीं है। तथापि 
acromion, humerus के medial और lateral epicondyles पर bony landmarks की 
पहचान distal radial और ulnar styloid shat के माध्यम से कोहनी Acarrying angle 
को मापने की संस्तुति की जाती Sl आर्म और HIRATA * STdrawing axes % aaAcarrying 
angle को एक manual 607076 के द्वारा मापा जाता है। आर्म का axis acromion के 
cranial surface के lateral border humerus *lateral s<medial epicondyles के 
midpoint तक निर्धारितहै। फोरआर्म का axis humerus के lateral और medial 
epicondyles के midpoint से distal radial और ulnar styloid processes के 
midpoint art निर्धारित होता है। 


(ii) क्यूबिटस aera मुख्य रूप से चिकित्सीय निदान होना चाहिए। रेडियोग्राफ़िक जांच 
करने के लिए सुझाए गए निर्देशों में निम्नलिखित शामिल है:- 


#h) Trauma का इतिहास 


कख) कोहनी के आसपास निशान 

कग) कोणों की असमानता 

wa) डिस्टल न्यूरोवास्कुलर डेफ़िसिट 

कच) हिलने-डुलने की सीमित रेंज 

कछ) यदि AAS सर्जन द्वारा ज़रूरी समझा जाता है 


— — — — — — 


(ठ)कोहनी के जोड़ पर हायपर एक्सटेंशन. किसी व्यक्ति की प्राकृतिक रूप a hyperextended कोहनी हो 
सकती है। यह कोई चिकित्सीय समस्या नहीं है,लेकिन सैन्य आबादी जिस तरह की तनावपूर्ण और थकाने 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


वाली परिस्थितियों का सामना करती है उसमें यह HPAL अथवा लंबे समय तक रहने वाले दर्द की वजह 
बन सकती Sl कोहनी को न्यूट्रल पोजिशन के 0 डिग्रीज़ के भीतर वापस लाने में असमर्थता भी रोज़मर्रा की 
गतिविधियों में बाधा है। 


(i) Measurement modality Goniometer का प्रयोग करके मापा जाता है। 


(ii) _ सामान्य कोहनी प्रसार 0 डिग्रीज़ है। यदि मरीज का जोड़ों के ट्रामा का कोई इतिहास नहीं है 
a0 डिग्रीज़ तक हायपर एक्सटेंशन सामान्य सीमा के भीतर है। यदि किसी को 40 डिग्री से ज़्यादा का 
हायपर एक्सटेंशन है तो उसे अनफ़िट माना जाएगा। 


8. आंख 
(क) आंख या पलकों की विकृति या रोग ग्रस्त स्थिति जिसके अधिक बढ़ने या दुबारा होने की संभावना हो। 
(a) = किसी भी स्तर का प्रत्यक्ष दिखाने वाला भेंगापन। 
(ग) सक्रिय ट्रेकोमा या उसकी पेचीदगी या रोगोत्तर लक्षण। 
(घ) निर्धारित मानदंडों से कम दृष्टि तीक्षणता। 


. एनडीए/एनए अफसरों की एंट्री हेतु दृष्टि संबंधी मानदंड निम्नलिखित हैं:- 


मानदंड एन डी ए/एनए 
असंशोधित दृष्टि 6/42 6/I2 
संशोधित दृष्टि 6/6 6/6 
निकट दृष्टि (Myopia)aaet सीमाएं -.00 Sph 
ara दृष्टि संबंधी (hypermetropia) सीमाएं +2.0 0 Sph 
अबिंदुकता (निकट दृष्टि तथा दीर्घ दृष्टि सीमा के भीतर) +.0D Cyl 
दोनों आंखों की दृष्टि Pm II 
रंगों की समझ i Se 


2. कैराटो रिफ्रैक्टिव सर्जरी जिन अभ्यर्थियों ने किसी भी प्रकार की कैराटो रिफ्रैक्ट्री सर्जरी (PRK, 
LASIK, 5॥॥॥ 5)करवाई हो उन्हें सभी शाखाओं में एंट्री के लिए फिट माना जाएगा (सबमरीन, डाइविंग और 
MARCO काडर को छोड़कर) और उन पर निम्नलिखित शर्तें लागू होंगीः- 


(क) 20 वर्ष की आयु से पहले कोई शल्य चिकित्सा न हुई हो। 


(ख) जांच के कम से कम ॥2 महीने पूर्व हुई अनकॉम्प्लीकेटिड सर्जरी। (अभ्यर्थी इस आशय का एक 
सर्टिफिकेट जिसमें सर्जरी की तारीख तथा ऑपरेशन पूर्व संबंधित नेत्र में रिफ्रैक्टिव दोष में कितना था 
इसका उल्लेख किया गया हो, अभ्यर्थी यह सर्टिफिकेट रिक्रूटमेंट मेडिकल एक्जामिनेशन के समय प्रस्तुत 
करेगा)। 


ग) पोस्ट लैसिक स्टैंडर्ड्स, अभ्यर्थी को फिट तब माना जाएगा जब ।0)। मास्टर द्वारा मापित 
एक्सियल लेंग्थ 26 mms बराबर अथवा इससे कम हो तथा सेंटूल कार्निअल थिकनेस 450 माइक्रोन के बराबर 
या इससे अधिक हो। 


(घ)  रेजिड्अल रिफ्रैक्शन £7.0 डी स्फैरिकल या सिलिड्रकिल (Sph or Cyl) से कम हो या बराबर 
हो बशर्ते जिस वर्ग (केटेगरी) के लिए आवेदन किया गया हो यह उसकी अनुज्ञेय सीमा के अंदर हो। लेकिन 
पायलट तथा ऑबजर्वर एंट्री के लिए यह शून्य (Nil) होना चाहिए। 


(च) प्री-ऑपरेटिव रिफ्रैक्टिव एरर+/-6.0 डी से अधिक नहीं होना चाहिए। 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(3)  रेटिना संबंधी सामान्य जांच। 
3. सबमरीन, डाइविंग एवं MARCO जैसे विशिष्ट संवर्गों के लिए कैराटो रिफ्रैक्ट्री सर्जरी (PRK, LASIK, 
SMILE) स्वीकार्य नहीं है। रेडियल केराटोटॉमी कराने वाले अभ्यर्थी सभी शाखाओं के लिए स्थायी रूप से 
अनफिट हैं। 


4. पीटोसिस. अभ्यर्थी को पोस्ट-ऑपरेटिव फिट माना जाएगा यदि सर्जरी के एक साल बाद कोई पुनरावृत्ति न 
हुई हो, aay visual fields के साथ/5५8।| axis स्पष्ट हो और upper eyelid, superior limbus के 02 
mm नीचे हो। जो अभ्यर्थी इस दशा के लिए सर्जरी से नहीं गुजरे हैं, उन्हें फिट माना जाएगा यदि वे निम्नलिखित 
मानदंडों में से किसी एक पर खरा उतरते हैं:- 


क) Mild ptosis 
Clear visual axis 


ग) Normal visual field 


— — — sans 
~~ 


4) Aberrant degeneration/ head tilt के कोई लक्षण नहीं हों 


5. एक्सोट्रोपिया अनफ़िट 


6. अनिसोकोरिया यदि pupils के बीच आकार का अंतर >O0imm हो, तो अभ्यर्थी को अनफिट समझा 
जाएगा। 


7.  हेटेरोक्रोमिया इरिडम. अनफ़िट 


8 स्फिंक्टर टियर्स. यदि pupils के बीच साइज़ में<04#॥7का अंतर Z,cornea,lens और retina + 
बिना किसी observed pathology के pupillary reflexes TH हों तो फिट माना जाएगा | 


9. स्यूडोफैकिया। अनफ़िट 


40. लेंटिकुलर ओपेसिटीज़. Lenticular opacity#t वजह से कोई५/5५8॥ deterioration, अथवा visual 
axis में हो अथवा pupils के आसपास O7mm तक हो,जो glare Phenomenon का कारण बन सकती 
है, को अनफ़िट माना जाना चाहिए। आँखें फूलने Ft Taha (opacities) जो संख्या अथवा आकार में ना 
बढ़े, को भी फिटनेस का निर्णय करते हुए ध्यान में रखना चाहिए। Periphery ¥ small stationary 
lenticular opacities “4 congenital blue dot cataract, जिससे visual axis/visual field 
प्रभावित ना होता हो, पर स्पेशलिस्ट द्वारा विचार किया जा सकता है (संख्या में 40 से कम होना चाहिए 
और 04mm का सेंट्रल एरिया सुस्पष्ट होना चाहिए)। 


4.  ऑसप्टिक नर्व gaa अनफ़िट 


42. हाई कप डिस्क अनुपात. अभ्यर्थी को फिट माना जाएगा यदि सामान्य visual field के साथ अनुपात 
<0.2 हो और glaucoma का कोई और लक्षण न हो। High Cup Disc Ratio (>0.2)/Abnormal RNFL 
study/Visual Field Analyzer द्वारा पता लगाए TWVisual Field Defect वाले अभ्यर्थी को अनफ़िट माना 


जाएगा। 
43. केराटोकोनस. अनफ़िट 
44. लैटिस 


(क) निम्नलिखित lattice degenerations होने पर अभ्यर्थी को अनफ़िट समझा जाएगा:- 


(i) एक या दोनों आँखों में दो क्लॉक आँवर्स से अधिक तक रहने वाले Single cirumferential 
lattice. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


(ii) एक अथवा दोनों आँखों में एक sate ऑवर से अधिक प्रत्येक Two circumferential 
lattices. 


(iii) Radial lattices. 
(iv) Atrophic hole/flap tears (Unlasered) के साथ कोई lattice. 
(v) posterior से equator तक Lattice degenerations. 


(a) निम्नलिखित स्थितियों के state lattice degeneration के साथ अभ्यर्थियों को फिट माना 
जाएगा:- 


(i) एक अथवा दोनों आँखों में दो sath आँवर्स से कम बिना holes *Single 
circumferential lattice. 


(ii) एक अथवा दोनों आँखों में एक sath ऑवर से कम बिना holes के Two 
circumferential lattices. 


(iii) एक अथवा दोनों आँखों में दो क्लॉक ऑवर से कम, बिना holes/flap tear,Post Laser 
delimitation single circumferential lattice. 


(iv) एक अथवा दोनों आँखों में प्रत्येक एक क्लॉक ऑवर से कम, बिना holes/flap tear,Post 
Laser delimitation two circumferential lattices. 


9. कान, नाक तथा गला 


(क) कान बार-बार कान में दर्द होना या इसका कोई इतिहास हो, कम सुनाई देना, टिनीटस हो या चक्कर 
आते हों। अट्रेशिया, एक्सोस्टोसिस या नियोप्लाज्म सहित बाह्य मीटस के रोग जो ड्रम की पूर्ण जांच को रोकते हैं, टिमपैनिक 
मैमब्रेन के असाध्य छिद्रण, कान का बहना, अक्यूट या क्रोनिक सुपरेटिव ऑटिटिस मीडिया के लक्षण, रेडिकल या 
मोडिफाइड रेडिकल मैस्टॉयड ऑपरेशन के प्रमाण। 


टिप्पणीः- 


(4) 00 अभ्यर्थी अलग-अलग दोनों कानों से 60 से मी की दूरी से फोर्स्ड फुसफुसाहट (हिवस्पर) सुन पाता हो। 
सुनने के समय उसकी पीठ परीक्षक की तरफ होनी चाहिए। 


(2) Otitis Media किसी भी प्रकार का TdHTa Otitis Media अस्वीकृति का कारण बनेगा। टिम्पैनिक मेंब्रेन के 
50% Pars Tensa को प्रभावित करने वाला tympano sclerosis/scarred tympanic Haat के रूप में 
रोगमुक्त किए गए पुरानी Otitis Media लक्षणों का मूल्यांकन ENT स्पेशलिस्ट करेंगे तथा यह Pure Tone 
Audiometory (PTA) तथा Tympanometry के सामान्य होने पर स्वीकार्य SMITA Otitis 
Media(mucosal type) तथा Myringotomy(Effusion के साथ Otitis Media के लिए) या टाइप। 
tympanoplasty (tympanic membrame repair कार्टिलेज सहित या रहित) के कारण 50% पार्स टेंसा वाले 
Neo-tympanic membrame ® healed healthy Scar को सर्जरी के एक साल बाद (न्यूनतम) स्वीकार कर 
लिया जाएगा बशर्ते PTA तथा tympanometry सामान्य हो। 


(i) निम्नलिखित दशाओं के कारण एक अभ्यर्थी अनफिट घोषित कर दिया जाएगाः- 
(कक). Residual Perforation 
(कख) Free Field Hearing eater तथा/या PTA पर Residual Hearing Loss 


(कग) किसी भी प्रकार का tympanoplasty (type tympanoplasty को छोड़कर) या 
मिडल ईयर सर्जरी (Ossiculoplasty, Stapedotomy,canal wall down 
mastoidectomy, atticotomy, atticoantrostomy आदि) 


(ea) कोई भी इंप्लांटेड श्रवण डिवाइस (यथा, cochlear implant, bone conduction 
implant, middle ear implants सहित आदि) 


(4) एक्सटर्नल ऑडिटरी कनाल की Bony Growth 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


कोई भी अभ्यर्थी जिसके exostosis, osteoma, fibrous dysplasia आदि जैसे एक्सटर्नल ऑडिटरी 
कनाल में क्लिनिकली स्पष्ट बॉनी ग्रोथ पाया जाता है तो उसे अनफिट घोषित किया जाता Sl ऑपरेट 
किए गए मामलों का मूल्यांकन कम से कम 4 हफ्तों की अवधि के बाद किया जाता है। पोस्ट सर्जरी 
histopathology रिपोर्ट और HRCT temporal bone अत्यावश्यक है। यदि histo-pathological 
रिपोर्ट ¥ neoplasia दर्शाया गया है या HRCT temporal bone में पार्शियल रिमूवल या डीप 
एक्सटेंशन बताया गया है तो ऐसे अभ्यर्थी को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


(ख) नाक नाक की उपास्थि या अस्थि के रोग, मार्कड्‌ नेजल एलर्जी, नेजल पोलिप्स, एट्रोफिक 
रायनाइटिस, एक्सेसरी साइनस के रोग तथा नैसोफैरिंक्स। 


नोट:- सेप्टल डिफोर्मिटी, Nasal septal perforation,anterior cartilaginous या posterior bony 
perforation हो सकता है। नासिका में simple deformity जिससे विकृति न हो, minor septal deviation 
जो नेसल एयरवे में बाधा न पहुँचा रही हो और छोटा traumatic septal perforation जो रोग का लक्षण न हो, 
स्वीकृत है। कोई भी septal perforation जिसकी ग्रेटेस्ट डायमेंशन O सेमी से अधिक है, अस्वीकृति का एक 
कारण बनती है। एक septal perforation जो चाहे किसी भी आकार की हो nasal deformity, nasal 
crusting epistaxis और granulation से संबंधित हो, अस्वीकृति का एक कारण बनती है। 


(i) नेजल पॉलीपोसिस. इसे पोलीपोसिस (CRSWNP) सहित क्रोनिक राइनोसिनुसाइटिस भी कहा 
जाता है।|४४७४| polyposis ज्यादातर एलर्जी अस्थमा NSAID से सेंसिटिव है और इन्फेक्शन से जुड़ा है 
अर्थात्‌ बैक्टीरियल और फंगल। इन रोगियों में रोग के दुबारा होने की संभावना अधिक होती है और 
nasal/oral steroids से लंबे समय के लिए managementét जाती है और प्रतिकूल मौसम और 
तापमान वाली परिस्थितियों के लिए ये अनफिट हैं। किसी भी व्यक्ति में जांच के दौरान nasal 
polyposis यदि पाया गया हो या कभी भी nasal polyposis के लिए उनकी सर्जरी हुई हो तो उनकी 


अभ्यर्थिता अस्वीकार कर दी जाएगी। 
(ग) गला श्रोट पैलेट, जीभ, टाँसिल, मसूड़े के रोग या दोनों मैंडिब्यूलर ज्वाएंट्स के सामान्य क्रिया को 
प्रभावित करने वाले रोग। 


नोट:- टॉन्सिलाइटिस के दौरों से जुड़े इतिहास के बिना टॉन्सिल की सामान्य अतिवृद्धि (Hypertrophy) स्वीकार्य 

al 

(घ) स्‍लैरिंग्स के रोग वाक्‌ अवरोध (बोलने में कठिनाई)- आवाज समान्य होनी चाहिए। स्पष्ट रूप से हकलाने 
वाले अभ्यर्थी को भर्ती नहीं किया जाएगा। 


40. दांतों की स्थितिः-यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि चबाने के लिए पर्याप्त संख्या प्राकृतिक और में स्वस्थ दांत 
all 

(क) UH अभ्यर्थी के 44 डेंटल waréea (Points) होने चाहिएं ताकि उस व्यक्ति के दांतों की स्थिति का 
मूल्यांकन किया जा सके। 4 से कम डेंटल प्वाइंटस वाले अभ्यर्थी की भर्ती नहीं की जाएगी। दूसरे जबड़े में संगत दांतों के 
साथ अच्छी अवस्था वाले दांतों के प्वाइंट के बारे में नीचे बताया जा रहा हैः- 


() सेंट्रल इनसाइजर, लेटरल इनसाइजर, केनाइन, प्रथम प्रीमोलर, द्वितीय प्रीमोलर तथा प्रत्येक के लिए 
| प्वाइंट के साथ अल्प विकसित(५॥७७ ७७४७।०.००७०)तृतीय मोलर। 


(ii) TIA मोलर, द्वितीय मोलर तथा पूरी तरह विकसित तृतीय मोलर। प्रत्येक में दो प्वाइंट होंगे। 


(iii) जब सभी 32 दांत मौजूद हों तो 22 या 20 प्वाइंट की कुल गिनती होगी और उसके अनुसार यह 
कहा जाएगा कि तीसरे मोलर विकसित हैं या नहीं। 


(ख) प्रत्येक जबड़े में सही ढंग से काम करने वाले दांत होने चाहिएं। 
() 6 एंटेरियर में से कोई 4 
(ii) 40 पोस्टेरियर में कोई 6 

ये सभी दांत स्वस्थ/दुरुस्त करने योग्य होने चाहिए। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


(ग) गंभीर रूप से पायरिया ग्रस्त अभ्यर्थियों की भर्ती नहीं की जाएगी। यदि डेंटल अफसर की राय हो कि 
पायरिया को बिना दांत निकाले ही ठीक किया जा सकता है तो अभ्यर्थी की भर्ती कर ली जाएगी। इस बाबते 
मेडिकल/डेंटल अफसर चिकित्सकीय दस्तावेज में प्रभावित दांक के बारे में टिप्पणी लिखेंगे। 


(घ) See प्वाइंट की गिनती करते समय कृत्रिम दांतों को शामिल नहीं किया जाएगा। 
4. गर्दन 
(क) बढ़े हुए ग्लैंड, ट्यूबरक्यूलर या गर्दन या शरीर के अन्य भाग में अन्य रोगों के कारण। 


टिप्पणीः- ट्यूरक्यूलर ग्लैंड को हटाने के लिए किए गए ऑपरेशन के कारण आए दागों के कारण 
उम्मीदवारी समाप्त नहीं की जाएगी बशर्ते पिछले पांच वर्षों के अंदर कोई सक्रिय रोग न हो तथा सीना 
नैदानिक (Clinically) दृष्टि से तथा रेडियोलॉजी के हिसाब से दोषरहित हो। 


(ख) थायराइड ग्लैंड के रोग। 

(ग) छाती. अस्वीकृति के मानदंड निम्नलिखित हैः- 
(कक) छाती की विकृति, जन्मजात या अर्जित 
(कख) 5 सेंमी से कम विस्तार 


(कग) पुरूषों में सुस्पष्ट रूप Abilateral/unilateral gynaecomastia ऑपरेशन के 42 
हफ्तों के पश्चात फिटनेस का मूल्यांकन किया जा सकता है। 


42. त्वचा तथा यौन संक्रमण (एस टी आई) 


(क) त्वचा रोग जब तक अस्थायी या मामूली न हो। 


(ख) अपने आकार या अपनी सीमा या स्थिति के कारण ऐसे दाग जो बड़ी विकृति उत्पन्न कर रहे हों या 
भविष्य में उत्पन्न कर देंगे। 


(ग) हाइपरहाइड्रोसिस-पैल्मर, प्लांटर या एक्सीलेरी। 
(घ) जन्मजात, सक्रिय या गुप्त, यौन-संचारित रोग (Sexually transmitkted disease)| 


नोटः- ऊसन्धि (ग्रोइन) या पुरुष जननांग/स्त्री जननांग के ऊपर पुराने यौन संचारित संक्रमण के कारण पुराने घाव 
का निशान होने की स्थिति में, गुप्त यौन संचारित रोग को वर्जित करने के लिए यौन संचारित संक्रमण (जिसमें एच आई वी 
भी शामिल है) हेतु रक्त की जांच की जाएगी। 


3. श्वसन तंत्र 
(=)  चिरकालिक खांसी या श्वांस दमा का इतिहास। 
(ख) Whe के क्षयरोग का प्रमाण। 


(ग) छाती की रेडियोलॉजिकल जांच किए जाने पर ब्रांकाई, फेफड़े या फुफ्फुस आवरणों जैसी बीमारियों के 
प्रमाण पाए जाने की स्थिति में अभ्यर्थी अयोग्य होंगे। 


नोटः- छाती की एक्स-रे (X-Ray) जांचनिम्नलिखित परिस्थितियों में की जाएगी:- 

() सेवा में एक कैडेट के रूप में प्रवेश या सीधे प्रवेश पर। 

(ii) शॉर्ट सर्विस कमीशन अधिकारी के मामले में स्थायी कमीशन प्रदान करते समय। 
44. हृदय तंत्र हृदय-वाहिका तंत्र (हार्ट-वस्कुलर सिस्टम) 


(क) हृदय या धमनियों का कार्यात्मक या जैविक रोग, वक्ष परीक्षण (धड़कन) में सरसराहट या क्लिक की 
उपस्थिति। 


(a) .क्षिप्रहदयता (विश्रामावस्था में स्पंदन दर हमेशा 96 प्रति मिनट से अधिक रहना), मंदस्पंदन 
(विश्रामावस्था में स्पंदन दर हमेशा 40 प्रति मिनट से कम रहना), कोई असामान्य परिधीय स्पंदन (नाड़ी)। 


[भाग |—are IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(ग)रक्त दाब. अभ्यर्थी जिनका रक्त दाब लगातार 40/90mm Hg से अधिक होता है, उन्हें अस्वीकार किया 


जाएगा। ऐसे अभ्यर्थियों को White coat hypertension और persistent hypertension के बीच के अंतर को देखने 
हेतु 24 घंटे की Ambulatory Blood pressure Monitoring (24 h ABPM)a& होकर गुजरना होता है। जब भी 
मुमकिन हो, अभ्यर्थियों को ए एम बी पर कार्डियोलाजिस्ट द्वारा मूल्यांकन किया जाएगा। वे जिनका (24 ॥ 
ABPM)ATATHS है और कोई टार्गेट ऑर्गेन डैमेज नहीं है, को कार्डियोलॉजिस्ट द्वारा मूल्यांकन के बाद फिट माना जा सकता 


al 


(घ)इलैक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी). एसएमबी में पता लगाई गई ईसीजी असामान्यता अस्वीकरण का कारण बन 
सकती है। ऐसे अभ्यर्थियों की जांच एएमबी के दौरान कार्डियोलॉजिस्ट द्वारा संरचनात्मक असामान्यता होने पर 
इकोकार्डियोग्रोफी की मदद से की जाएगी और आवश्यक होने पर स्ट्रैस (तनाव) टेस्ट भी करवाया जा सकता है। 
अपूर्ण आरबीबीबी, इंफीरियर लीड्स AT वेब इंवर्शन,५५-४३ FT इंवर्शन (पर्सिसटेंट जुवेनाइल पैटर्न), वोल्टेज 
क्राइटेरिया(थिन ALS ATA के कारण) द्वारा एलवीएच जैसी हलकी ईसीजी असामान्यता बिना किसी संरचनात्मक 
रोग के विद्यमान हो सकती हैं। ऐसे सभी मामलों में इकोकार्डियोग्राफी की जानी चाहिए ताकि छिपे हुए 
संरचनात्मक हृदय रोग की संभावना को खारिज किया जा सके तथा सीनियर एडवाइजर (मेडिसिन)/ 
कार्डियोलॉजिस्ट की सलाह ली जानी चाहिए। यदि इकोकार्डियोग्राफी तथा स्ट्रेस टेस्ट (यदि डॉक्टर द्वारा निदेशित 
हो) सामान्य हैं तो अभ्यर्थी को फिट घोषित कर दिया जाएगा। 


उदर 


(क) गैस्ट्रोइंटेसस्टिनल ट्रैक्ट संबंधी किसी रोग का प्रमाण, यकृत, पित्ताशय या तिल्‍ली में वृद्धि, sax 

परिस्पर्शन कोमलता, पेप्टिक अल्सर का इतिहास/प्रमाण या बड़ी उदर शल्य चिकित्सा का पूर्व विवरण। 
सभी अफसर एंट्री अभ्यर्थी आतंरिक अंगों में किसी प्रकार की असामान्यता का पता लगाने के लिए उदर तथा 
श्रोणी की अल्ट्रा साउंड जांच करवाएंगे। 


(ख)पोस्ट ऑपरेशन मूल्यांकन. सामान्य दशाओं में फिटनेस के मूल्यांकन के लिए पोस्ट-ऑप अवधि 
(i) हर्निया. जिनका हर्निया का ऑपरेशन हुआ हो उन्हें फिट घोषित किया जा सकता है बशर्ते 


(कक) एनटेरियर एब्डौमिनल वॉल हर्निया के ऑपरेशन के 24 सप्ताह गुजर चुके हों। अभ्यर्थी 
को इस संबंध में दस्तावेजी प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा। 


(कख) एब्डौमिनल मसक्यूलेचर का जेनरल टोन उत्तम हो। 
(कग) हर्निया या इससे संबंधित ऑपरेशन की जटिलता की पुनरावृत्ति न हुई हो। 


(ii) अन्य दशाएं. जिनका निम्नलिखित कारणों से ऑपरेशन हुआ हो उन्हें फिट घोषित किया जा सकता 
है, बशर्ते:- 


(कक) ओपन कॉलिसिसटेक्टॉमी 24 सप्ताह (इनसीजिनल हर्निया न होने के मामले में) 


(कख) लैप्रोसक्रोपिफ कॉलिसिसटेक्टॉमी 08 सप्ताह (सामान्य एलएफटी ,सामान्य 
हिस्टोपैथोलॉजी) 


(कग) एप्पेनडेक्टॉमी. 04 सप्ताह (सामान्य हिस्टो-पैथोलॉजिकल जाँच परिणाम के साथ) 

(कघ) पायलोनिडल साइनस 2 सप्ताह 

(कच) एनो में फिस्ट्यूला ,एनल फिशर Tar Te IV हीमोरवाइड्स । संतोषजनक उपचार तथा 
रिकवरी के साथ ऑपरेशन के बाद 42 सप्ताह 


(कछ) हाईड्रोसील तथा वैरीकोसील ऑपरेशन के 8 सप्ताह के बाद संतोषजनक उपचार तथा 
रिकवरी सहित। 


(घ)गॉल ब्लैडर की अजेनेसिस. बाइलेरी ट्रैक्ट की अन्य किसी असामान्यतया की अनुपस्थिति में अभ्यर्थी को 
फिट घोषित किया जाएगा। ऐसे सभी मामलों के लिए एमआरसीपी की जाएगी। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. HI] 


6. 


8. 


मृत्र-तंत्र (जेनिटो-यूरिनरी सिस्टम) 
(क) जननांगों संबंधी रोग का कोई प्रमाण। 


(a) द्विपक्षीय अनवतीर्ण वृषण (बाइलाटरल अनडिसेंडड टेसटिस), एकपक्षीय अनवतीर्ण (यूनीलाटरल 
अनडिसेंडड टेसटिस), वृषण का वंक्षण नाल (इनग्वनाल केनाल) में या बाह्य उदर (अबडोमिनल) रिंग में होना, 
जब तक कि ऑपरेशन से सही किया जाए। 


नोटः- एक वृषण (टेसटिस) की अनुपस्थिति तब तक अस्वीकृति का कारण नहीं है जब तक कि किसी रोग के कारण 
वृषण (टेसटिस) को निकाल दिया गया हो या इसकी अनुपस्थिति अभ्यर्थी के शारीरिक या मानसिक स्वास्थ्य को 
प्रभावित नहीं करती हो। 


(T) किडनी या मूत्रमार्ग (यूरेश्रा) का रोग या इसकी बनावट में विकार। 
(घ) मूत्रया रात्रि की शय्या मूत्रण असंयतता। 


(च) मूत्र की जांच करने पर कोई अन्य असामान्यता जिसमें पेशाब में अन्नसार जाना या पेशाब में शर्करा 
शामिल है। 


(छ) अस्वीकृति के लिए निम्नलिखित मानदंड हैः- 


() रीनल कैलकूली। आकार, संख्या, बाधा सहित या बाधा रहित- चाहे जो भी हो। रीनल कैलकूली का 
इतिहास (इतिहास अथवा रेडियोलॉजिकल लक्षण) होने पर अभ्यर्थी को अनफिट घोषित कर दिया 
जाएगा। 


(ii) कैलीएक्डैसिस 
(iii) ब्लैडर डायवर्टीकुलम 
(५)सामान्य रीनल सिस्ट > .5 सेमी 
केन्द्रीय ayaa 
(क) केन्द्रीय स्रायुतंत्र का जैविक रोग। 
(ख) eq 
(7) दौरा (मिरगी) तथा सिर दर्द/माइग्रेन का बार-बार दौरा पड़ने वाले अभ्यर्थी स्वीकार्य नहीं होंगे। 
मानसिक विकार अभ्यर्थी अथवा उसके परिवार में मानसिक रोग या तंत्रिकात्मक अस्थिरता(नरवस 


इनस्टेबिलिटी) का इतिहास या प्रमाण। 


9. 


20. 


लैब जांच (Hematology) 
(क) पॉलीसिथेमिया.पुरुषों में 46.58/0। से अधिक तथा महिलओं H46 g/dl से हीमोग्लोबिन रहने पर 
पॉलीसिथेमिया का रोग मानकर अनफिट घोषित कर दिया जाएगा। 
(ख) मोनोसाइटोसिस 4000/00 mm से अधिक ऐब्सल्यूट मोनोसाइट काउंट्स या कुल डब्ल्यूबीसी 
काउंट से 0% से अधिक या बराबर काउंट्स रहने पर अभ्यर्थी को अनफिट मान लिया जाएगा। 


(ग) इओसिनोफिलिया 500/cumm से अधिक या बराबर ऐब्सल्यूट इओसिनोफिलिया काउंट्स 
रहने पर अभ्यर्थी को अनफिट माना जाएगा। 


महिला अभ्यर्थी उन्हें गर्भवती नहीं होना चाहिए और उन्हें प्राथमिक या सेकेंडरी एमेनोरिया / डिसमेनोरिया / 


मेनोरेजिया आदि जैसे स्त्रीरोग संबंधी विकारों से भी मुक्त होना चाहिए। सभी महिला अभ्यर्थियों को आंतरिक अंगों की 
किसी भी असामान्यता का पता लगाने के लिए पेट और श्रोणि अंगों की अल्ट्रा साउंड जांच से गुजरना होगा। 


24 wat पर स्वीकार्य दोष निम्नलिखित मामूली दोषों के साथ नौसेना के लिए अभ्यर्थियों को स्वीकार किया जा सकता है। 
हालांकि इन दोषों को प्रवेश पर चिकित्सा प्रपत्रों में नोट किया जाना है। 


(क) आंतरिक मैलेओली (Malleoli) #5 सेंटीमीटर से कम विच्छेद वाले नोक नीज (knock knees)! 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


(ख) पैरों की हल्की वक्रता जो चलने या दौड़ने को प्रभावित नहीं करती है। इंटरकॉन्डाइलर दूरी 7 सेंटीमीटर से 
अधिक नहीं होनी चाहिए। 

(ग) हल्का हकलाना जो अभिव्यक्ति को प्रभावित नहीं करता हो। 

(घ) शिरागुच्छ (varicocele) की हल्की डिग्री। 

(च) वैरिकाज़ (varicose) नसों की हल्की डिग्री। 

नोट:- जहां कहीं भी आवश्यक हो उपचारात्मक आप्रेशन प्रवेश से पहले करवा लिए जाएँ। अंतिम स्वीकृति के बारे 
में निश्चित रूप से कोई गारंटी नहीं दी जा सकती है और एक अभ्यर्थीको यह स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि 


एक ऑपरेशन वांछनीय है या आवश्यक इसका निर्णय उनके निजी चिकित्सा सलाहकार द्वारा किया जाना है। 
आप्रेशन के परिणाम अथवा किए गए किसी भी खर्च के संबंध में सरकार जिम्मेदार नही होगी। 


(ज) इसके अतिरिक्त कोई अन्य मामूली दोष जो कोई कार्यात्मक अक्षमता पैदा नहीं करता है और जो चिकित्सा 
अधिकारी / चिकित्सा बोर्ड की राय में एक अधिकारी या नौसैनिक के रूप में अभ्यर्थी की दक्षता को प्रभावित न 


करता हो। 
aaah 'ग' 
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के लिए चिकित्सा मानक स्तर (वायु सेना) 
(उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाएं) 
सामान्य अनुदेश 


4. इस खंड में एनडीए के माध्यम से भारतीय वायु सेना की उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में कमीशन प्रदान किए जाने 
के लिए अभ्यर्थियों का शारीरिक मूल्यांकन करने के लिए मानकीकृत दिशानिर्देशों का वर्णन किया गया Sl इन दिशानिर्देशों 
का प्रयोजन एक समान शारीरिक मानक स्तर निर्धारित करना और यह सुनिश्चित करना है कि अभ्यर्थी स्वास्थ संबंधी वैसी 
स्थितियों से मुक्त हैं जो संबंधित शाखा में उनके कार्य-प्रदर्शन को बाधित या सीमित कर सकते हैं। इस खण्ड में वर्णित 
दिशानिर्देश नैदानिक परीक्षण के मानक तौर-तरीकों के साथ लागू किए जाने के लिए निर्धारित किए गए हैं। 


2. अपने प्रवेश के दौरान सभी अभ्यर्थियों को बुनियादी शारीरिक फिटनेस मानक स्तर पूरे करने चाहिए जो उन्हें प्रवीणता 
के साथ प्रशिक्षण प्राप्त करने और बाद में अलग-अलग तरह की जलवायु परिस्थितियों और कार्य परिवेशों में सेवा करने में 
समर्थ बनाएगा। एक अभ्यर्थी तब तक शारीरिक रूप से फिट मूल्यांकित नहीं किया जाएगा/जाएगी जब तक पूरे परीक्षण से 
यह नहीं दिखता कि वह लंबी अवधि तक कठोर शारीरिक और मानसिक तनाव/दबाव सहन करने के लिए शारीरिक और 
मानसिक तौर पर सक्षम है। चिकित्सा फिटनेस की अपेक्षाएं अनिवार्य रूप से सभी शाखाओं के लिए समान हैं, सिवाय उन 
वायुकर्मीदल के जिनके लिए पैनी नज़र एंथ्रोपोमीट्री और कुछ अन्य शारीरिक मानक स्तर के पैरामीटर और अधिक सख्त Sl 


3. आरंभिक परीक्षण के परिणाम एएफएमएसएफ-2 में दर्ज किए जाते हैं। समूचे चिकित्सा परीक्षण में निम्नलिखित शामिल 
(क) एक प्रश्नावली जो अभ्यर्थी द्वारा सावधानी और ईमानदारीपूर्वक भरी तथा परीक्षण करने वाले चिकित्सा अफसर द्वारा 
प्रतिहस्ताक्षरित की जाएगी। विधिक पक्ष सहित प्रश्नावली के सभी पक्षों का महत्व सभी अभ्यर्थियों को स्पष्ट किया जाना 
चाहिए। बाद में किसी अशक्तता का पता चलने अथवा पहले के किसी महत्वपूर्ण इतिहास का खुलासा होने, जो पहले 
घोषित न किया गया हो, से कमीशन प्रदान किए जाने के पूर्व किसी भी चरण में अभ्यर्थी को अयोग्य ठहराया जा सकता है। 
कमीशन प्रदान किए जाने से पूर्व चिकित्सा परीक्षण के दौरान सभी अभ्यर्थियों और कैडेटों के उदर (पेट) की यूएसजी की 
जाएगी। 

(ख) महिलाओं के स्त्री रोग संबंधी परीक्षण और दांतों से संबंधित परीक्षण सहित पूरा चिकित्सा और शल्य परीक्षण। 

(ग) नेत्र संबंधी (ऑप्थाल्मिक) परीक्षण। 

(घ) कान, नाक और गले का परीक्षण। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


4. बताए गए चिकित्सा मानक स्तर आरंभिक प्रवेश चिकित्सा मानक स्तरों से संबंधित हैं। प्रशिक्षण के दौरान चिकित्सा 
फिटनेस बने रहने का मूल्यांकन कमीशन प्रदान किए जाने से पूर्व एनडीए/एएफए में आयोजित आवधिक चिकित्सा परीक्षणों 
के दौरान किया जाएगा। 


5. निम्नलिखित पैराग्राफ में वर्णित चिकित्सा मानक सामान्य दिशा-निर्देश हैं। रोगों के व्यापक स्पेक्ट्रम को देखते हुए, 
वे परिपूर्ण नहीं हैं। ये मानक वैज्ञानिक ज्ञान में प्रगति और सशस्त्र बलों की कार्य स्थितियों में बदलाव के साथ परिवर्तन के 
अधीन हैं। 

6. अनिवार्य लैब और रेडियोलॉजीकल जांच 

क) रक्त विज्ञान: सम्पूर्ण हीमोग्राम 

ख)  जैव-रसायन: यकृत कार्य परीक्षण, गुर्दा कार्य परीक्षण 

ग) मूत्र आरई एवं एमई 

घ) रेडियोलॉजी: यूएसजी पेट aie te, weet छाती पी ए दृश्य, एक्स-रे एल एस रीढ़ की हड्डी, ए पी और 


— — — — 


पार्श्विक दृश्य 
(=) ईसीजी 
सामान्य शारीरिक मूल्यांकन 


7. वायु सेना के लिए फिट होने के लिए प्रत्येक अभ्यर्थी को आगे के पैराओं में निर्धारित न्यूनतम मानक स्तरों के 
अनुरूप होना अनिवार्य है। शारीरिक पैरामीटर स्वीकार्य रेंज के भीतर और समानुपातिक होने चाहिए। 


8. पुराने फ्रैक्चर/चोटों के बाद के असर का मूल्यांकन किया जाएगा कि वे कार्य प्रदर्शन को किसी प्रकार बाधित तो 
नहीं करती। यदि कार्य प्रदर्शन पर कोई असर नहीं पड़ता तो अभ्यर्थी को फिट मूल्यांकित किया जा सकता है। निम्नलिखित 
श्रेणियों का बारीकी से मूल्यांकन किया जाना चाहिए : 


(क) रीढ़ की चोट रीढ़ के पुराने फ्रैक्चर के मामले अनफिट होने का कारण होते Zi रीढ़ में आई कोई विकृति 
अथवा किसी कशेरूका (बर्टेब्रा) का दबा होना अभ्यर्थी को खारिज किए जाने का एक कारण होगा। 


(ख) नस की चोट अधिक बड़ी नसों के cha में आई चोट जिससे कार्य प्रदर्शन में कमी आती हो अथवा 
न्यूरोमा (गांठ) बनना जिससे दर्द, काफी झुझुनी होती हो, उड़ान ड्यूटी में नियोजित किए जाने के लिए अनुप्रयुक्त 
होने के कारण होंगे। 


(ग) केलॉइड बड़े या कई केलॉइड होने का मामला अभ्यर्थी को खारिज किए जाने का एक कारण होगा। 


(घ) शल्य क्रिया के निशान मामूली और अच्छी तरह भर चुके निशान जैसे कि किसी कृत्रिम शल्य क्रिया से 
बने निशान नियोजन के लिए अनुपयुक्त होने के कारण नहीं हैं। हाथ-पैर या धड़ पर घाव के बड़े निशान जिससे कार्य 
प्रदर्शन में बाधा आ सकती हो अथवा जो भद्दे दिखते हों उन्हें अनफिट माने जाने का कारण मानना चाहिए। 


(=) जन्मजात निशान हाइपो या हाइपर पिगमेंटेशन के रूप में असामान्य पिगमेंटेशन (झाइयां) स्वीकार्य 
नहीं है। तथापि स्थानिक जन्मजात तिल / नेवस स्वीकार्य है बशर्ते इसका आकार 40 से.मी. से छोटा हो। जन्मजात 
एकाधिक तिल (नेवस) या वाहिकीय रसौली (वैस्कुलर ट्यूमर) जिससे काम-काज में बाधा आती हो या जिसमें 
लगातार जलन होती हो, स्वीकार्य नहीं है। 


(च) त्वचा के नीचे सूजन लिपोमा (चर्बी की गांठ) फिट मानी जाएगी जब तक यह आकार/अवस्थिति की 
वजह से अधिक विरुपण/कार्य संबंधी नुकसान उत्पन्न न कर रही हो। न्यूरोफाइब्रोमा, यदि एक हो, तो फिट मानी 
जाएगी। बड़े कैफ़े-ऑ-ले धब्बों (4.5 से.मी. आकार से बड़े या संख्या में एक से ज्यादा) से जुड़े एकाधिक 
न्यूरोफ्राइब्रोमा के मामले में अनफिट माना जाएगा। 


(छ) ग्रीवा (गर्दन) की पसली (सर्वाइकल रिब) किसी न्यूरो-वैस्कुर समस्या से रहिल सर्वाइकल रिब स्वीकार्य 
होगी। ऐसे मामलों में कोई न्यूरो-वैस्कुलर की आशंका न होने के लिए बारीकी से नैदानिक परीक्षण किया जाना 
चाहिए। इसे चिकित्सा बोर्ड की कार्यवाही में प्रलेखित (दर्ज) किया जाना चाहिए। 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


(ज) खोपड़ी-चेहरे की (क्रानियो-फेशियल) विकृति चेहरे और सिर का टेढ़ा-मेढ़ा होना अथवा खोपड़ी, चेहरे 
या wae की ठीक न कराई गई विकृतियां, जिनसे ऑक्सीजन मास्क, हेलमेट या सैन्य हेडगियर सही तरीके से पहन 
पाने में दिक्कत आएगी, अनफिट होने का कारण मानी जाएंगी। ठीक करने के लिए कराई शल्य-क्रिया (सर्जरी) के बाद 
भी रह गई बड़ी विकृतियों को अनफिट होने का कारण माना जाएगा। 

(झ) ऑपरेशनों से संबंधित इतिहास ऐसा अभ्यर्थी, जिसका उदर (पेट) का ऑपरेशन हुआ हो, जिसमें बड़ी 
शल्य-क्रिया (सर्जरी) की गई हो अथवा कोई अंग अंशतः / पूरा निकाल दिया गया हो, एक नियम के रूप में, सेवा के 
लिए अनफिट है। खोपड़ी (क्रानियल वॉल्ड) से जुड़ा ऑपरेशन, जिससे हड्डी का कोई दोष आ गया हो, अनफिट होने 
का कारण होगा। छाती के बड़े ऑपरेशन हुए होने पर अभ्यर्थी अनफिट होगा। 


माप और शारीरिक गठन 


9. छाती की आकृति और परिमाप छाती की आकृति इसकी वास्तविकि माप के जितनी ही महत्वपूर्ण है। छाती भली- 
भांति विकसित और समानुपातिक होनी चाहिए। छाती की कोई भी विकृति, जिससे प्रशिक्षण और सैन्य ड्यूटी के निष्पादन 
के दौरान शारीरिक परिश्रम में दिक्कत आने की आशंका हो अथवा जो सैन्य प्रभाव धारण करने में प्रतिकूल असर डालती हो 
अथवा ह्ृदय-फेफड़ों या पेशी-कंकाल की किसी विसंगति से जुड़ी हो, अनफिट होने का कारण मानी जाएगी। कैडेटों के लिए 
छाती की सुझाई गई न्यूनतम परिमाप 77 से.मी. Sl सभी अभ्यर्थियों के लिए छाती फुलाने पर इसका प्रसार कम से कम 
05 से.मी. होना चाहिए। दस्तावेजीकरण के प्रयोजनार्थ 0.5 से.मी. से कम कोई भी दशमलव अंश अनदेखा किया जाएगा, 
0.5 को ऐसा ही दर्ज किया जाएगा और 0.6 से.मी. तथा इससे अधिक BT से.मी. के रूप में दर्ज किया जाएगा। 


40. पुरूष उम्मीदवारो के लिये लंबाई, बैठने पर लंबाई, टांग की लंबाई और जांघ की लंबाई 


(क) उड़ान शाखा के लिए न्यूनतम लंबाई 762.5 से.मी. होगी। ऐसे वायुकर्मीदल (एयरक्रू) के लिए टांग की लंबाई, 
जांघ की लंबाई और बैठे होने पर लंबाई इस प्रकार होगी :- 


() बैठे होने पर लंबाई न्यूनतम - 87.5 Hat. 
अधिकतम - 96.0 से.मी. 
(ii) टांग की लंबाई न्यूनतम - 99.0 से.मी. 
अधिकतम - (20.0 से.मी. 
(iii) Stat की लंबाई अधिकतम - 64.0 से.मी. 


(ख) ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में प्रवेश के लिए न्यूनतम लंबाई 57.5 से.मी. होगी। गोरखाओं और भारत के पूर्वोत्तिर क्षेत्रों 
और उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम स्वीकार्य लंबाई 5 से.मी. कम (अर्थात्‌ 52.5 से.मी.) होगी। 
लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के मामले में न्यूनतम स्वीकार्य लंबाई 2 से.मी. घटाई जा सकती है (अर्थात्‌ 55.5 से.मी.)। 

44. शरीर के वजन के पैरामीटर 

(क) एनडीए के अभ्यर्थियों के लिए प्रवेश के समय इस अधिसूचना के परिशिष्ट 'क' में दिया गया वजन चार्ट लागू होगा। 
शरीर के आदर्श वजन से अधिकतम अनुमत्य कमी-बेशी 40% होगी। वजन निकटतम 0.5 किग्रा. में पूर्णाकिता किया 
जाएगा। यदि किसी अभ्यर्थी का वजन आदर्श के 70% से ज्यादा कम है तो उसके इतिहास का एक विस्तृत और सतर्क 
परीक्षण किया जाएगा ताकि तपेदिक (टीबी), हाइपरथायरॉइडिज्म, मधुमेह आदि जैसे संभावित कारणों का न होना 
निश्चित किया जा सके। यदि किसी कारण का पता नहीं चलता तो अभ्यर्थी को फिट घोषित किया जाएगा। यदि किसी 
कारण का पता चलता है तो अभ्यर्थी की फिटनेस का तदनुसार निर्णय किया जाएगा। 

(ख) निर्धारित सीमा से ज्यादा वजन केवल वैसे अभ्यथियों के मामले में अपवादिक परिस्थितियों में स्वीकार्य होगा, जहां 
बॉडी बिल्डिंग, कुश्ती और मुक्रेबाजी के साक्ष्य दस्तावेज के रूप में मौजूद हों। तथापि, ऐसे मामलों में निम्नलिखित मानदंड 
पूरा करना होगा : 

() बीएमआई 27 से कम होना चाहिए। 

(ii) कमर नितंब अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 और महिलाओं के लिए 0.8 से कम होना चाहिए। 

(iii) कमर की परिमाप पुरूषों के लिए 94 से.मी. और महिलाओं के लिए 89 से.मी. से कम होना चाहिए। 

(iv) सभी जैव-रासायनिक चयापचय (बायोकेमिकल मेटाबोलिक) पैरामीटर aaa सीमाओं के भीतर होने चाहिए। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


42. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में शामिल होने वाली महिला केडेट्स के कद-भार मानक-वायुसेनाऊँचाई, बैठने की ऊँचाई, 


टाँगों की लंबाई और जाँघों की लंबाई 
(क)  फ्लाईंग शाखा के लिए न्यूनतम ऊँचाई 462.5 सेमी होनी चाहिए। हवाई कर्मियों के लिए टाँगों की लंबाई, जाँघों 
की लंबाई और बैठने की ऊँचाई का माप निम्नानुसार स्वीकार्य होगा। 

(i) बैठने की ऊँचाई (Sitting height ) - न्यूनतम 87.5 सेमी अधिकतम 96.0 सेमी 

(ii)  टाँगों की लंबाई ( Leg Length ) - न्यूनतम 99.0 सेमी अधिकतम 420.0 सेमी 

(iii) = Stat की लंबाई(7#0॥ Length ) अधिकतम 64.0 सेमी. 

ग्राउंड ड्यूटी शाखाओं में प्रवेश के लिए ATH ऊँचाई 752 सेमी होगी। गोरखा और भारत के पूर्वोत्तिर क्षेत्रों एवं 
उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों से संबंधित व्यक्तियों की न्यूनतम ऊँचाई 5 सेमी कम स्वीकार्य होगी (44744N) यदि अभ्यर्थी 
लक्षद्वीप से है तो न्यूनतम स्वीकार्य ऊँचाई 2 सेमी. कम की जा सकती है (50 सेमी.)। 
43. शारीरिक भार मापदंड 
(क) प्रवेश के समय, महिला एन डी ए अभ्यर्थियों के लिए इस अधिसूचना के साथ परिशिष्ट 'क' में दिया गया भार चार्ट 
मान्य होगा। आदर्श शारीरिक भार से अधिकतम ॥0 प्रतिशत का परिवर्तन मान्य होगा। भार निकटतम 0.5 किग्रा. के 
पूर्णांक में दर्शाया जाएगा। यदि कोई अभ्यर्थी, आदर्श शारीरिक भार से, 40 प्रतिशत से अधिक न्यून BTz(Under weight) 
में है, तोडसके संभावित कारणों जैसे ट्यूबरक्लोशिस, हाईपर थाइरायड, डायबिटीज इत्यादि का पता लगाने के लिए एक 
विस्तृत जानकारी (Detailed history) और सावधानीपूर्वक परीक्षण किए जाएंगे।यदि कोई कारण पता नहीं लगता है तो 
अभ्यर्थी को योग्य (Fit) घोषित किया जाएगा। यदि कोई कारण पता लगता है तो उसी के अनुरूप अभ्यर्थी की फिटनेस तय 
की जाएगी। 
(ख) निर्धारित सीमा से अधिक वजन केवल अपवाद स्वरूप परिस्थितियों में ही मान्य होगा। यदि कोई अभ्यर्थी जिनके 
पास शारीरिक शौष्ठव, कुश्ती और मुक्रेबाजी के दस्तावेज़ साक्ष्य हों यद्यपि ऐसे मामलों में निम्नलिखित मापदंड पूरे किए 
जाने चाहिएँ:- 

(i) शरीर द्रव्यमान सूचकांक (Body Mass Index) 27 से कम होने चाहिए 

(ii) wae ate Hes (Waist Hip) का अनुपात पुरूषों के लिए 0.9 से कम तथा 

महिलाओं के लिए 0.8 से कम होना चाहिए। 

(iii) . कमर का घेराव (Waist circumference) TSuat के लिए 94 सेमी से कम और 

महिलाओं के लिए 89 सेमी से कम होना चाहिए। 


(iv) सभी जैवरासायनिक चयापचयी (Biochemical metabolic) मापदंड सामान्य सीमा में होने चाहिएँ। 


परिशिष्ट 'क' 
(उपर्युक्त पैरा ( एवं 43 देखें) 
एनडीए (उड़ान और ग्राउंड ड्यूटी) में प्रवेश के समय उम्मीदवारों के लिए विभिन्न आयु वर्गों के पुरूषों/महिलाओं का आदर्श 
निर्वस्त्र वजन और ऊंचाई 
(औसत के उच्चतर स्तर पर 0% अंतर स्वीकार्य) 
ऊंचाई आयु रेंज (वर्ष में)/ 
(सें.मी A) वजन (किग्रा A) 
45-6 46-7 47-48 48-49 
452 44 42.5 ae 45 
55 42 43.5 45.3 47 
57 43 45 47 | ४8 | 
i60 45 46.5 a ऑंःी | +#9 | 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


62 fe Pe 50 5 
65 | ंणी 50 52 53 
67 pe 5 53 54 
i70 5 52.5 55 56 
(73 52.5 54.5 57 58 
(75 54.5 56 59 | री 
i78 56 58 6 62 
/80 58.5 | री 63 64.5 
83 6 62.5 65 66.5 
कार्डियोवास्कुलर सिस्टम 


44... छाती दर्द, सांस लेने में कठिनाई, अतिस्पंदन, बेहोशी के दौरे, चक्कर आना संधिवातीय बुखार, टखने की सूजन, 
कोरिया, बार बार गले की खराश और गलांकुर के इतिवृत्त पर कार्डियोवास्कुलर प्रणाली की जांच में विचार किया जाएगा। 


45. Gee rea कीदर, रिदम, वॉल्यूम, तनाव तथा नियमितता एवं धमनी भित्ति की जांच की जाएगी।सामान्य पलल्‍्स 
दर 60-400 बीपीएम तक होती है। Tee की जांच पूरे एक मिनट में की जाएगी। रेडियल तथा फेमोरल धमनियों की हमेशा 
तुलना की जाए तथा यदि कोई अंतर हो तो उसे दर्ज किया जाए। अन्य बाह्य es दर जैसे करोटिड, पॉपलीटियल, 
पोस्टेरियर टाइबियल धमनी तथा डोरसाइली पेडिस धमनी दोनों ओर धड़कना चाहिए तथा यदि कोई अंतर हो तो यदि 
दर्ज किया जाए तो दस्तावेज़ लगाए जाएं। लगातार साइनस टेकिकार्डिया (१00बीपीएम) तथा लगातार होने वाले साइनस 
ब्रेडिकार्डिया (<60 बीपीएम) को अनफ़िट माना जाएगा। यदि ब्रेडिकार्डिया शारीरिक मानी जाती है तो अभ्यर्थी को 
चिकित्सा विशेषज्ञ / हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा जांच के उपरांत फिट घोषित किया जा सकता है। 


46. रक्त चाप: जिन उम्मीदवारों का रक्त चाप (40/90 मिली मीटर एच जी से अधिक होगा, उन्हें अस्वीकार कर 
दिया जाएगा। ऐसे सभी उम्मीदवारों को व्हाइट कोट उच्च रक्त चाप और लगातार उच्च रक्तचाप के बीच अंतर करने के लिए 
24 घंटे चलने वाले रक्तचाप की निगरानी (24 घंटे एबीपीएम) से गुजरना होगा। जहां भी संभव हो, उम्मीदवारों का 
मूल्यांकन एएमबी में हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा किया जाएगा। सामान्य 24 घंटे एबीपीएम वाले और लक्ष्य अंग क्षति के 
बिना एएमबी में हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा मूल्यांकन का फिट माना जा सकता है। 


47.. हृदय मर्मर ऑर्गेनिक (जैविक) हृदय रोग के साक्ष्य को अस्वीकार का कारक माना जाएगा। डायस्टोलिक सरसराहट 
अपरिवर्तनीय रूप से जैविक है। इजेक्शन सिस्टोलिक प्रकृति की छोटी सिस्टोलिक सरसराहट और जो rer A जुड़ी नहीं है 
और जो खड़े होने पर समाप्त हो जाती है, विशेषकर यदि वह सामान्य ईसीजी और छाती के रेडियोग्राफ से जुड़ा हो 
अधिकतर प्रकार्यात्मक होते हैं। किसी संशय की स्थिति में मामले को राय के ले ह्दय रोग विशेषज्ञ के पास भेजा जाएगा। 


48. ईसीजी: एसएमबी में पाई गई कोई भी ईसीजी असामान्यता अस्वीकृति का आधार होगी। यदि आवश्यक समझा 
जाए तो संरचनात्मक असामान्यता और तनाव परीक्षण के लिए इकोकार्डियोग्राफी के साथ एएमबी के दौरान ऐसे 
उम्मीदवारों का हृदय रोग विशेषज्ञ द्वारा मूल्यांकन किया जाएगा। समुचित ईसीजी असमान्यताएं जैसे अपूर्ण आरबीबीबी, 
निम्न लीड में टी तरंग उल्टा, at-7-43 में टी उलट (क्रमिक किशोर प्रतिमान), वोल्टेज मानदंड द्वारा एलवीएच ( छाती का 
आवरण कम होने के कारण) बिना किसी संरचनात्मक हृदय रोग के मौजूद हो सकते हैं। अंतर्निहित संरचनात्मक हृदय रोग 
का पता लगाने के लिए ऐसे सभी मामलों में इकोकार्डियोग्राफी की जानी चाहिए और वरिष्ठ सलाहकार (चिकित्सा/हृदय 
रोग विशेषज्ञ) की राय प्राप्त की जानी चाहिए। यदि इकोकार्डियोग्राफी और तनाव परीक्षण (यदि इंगित किया गया हो) 
सामान्य हैं, तो व्यक्ति पर विचार किया जा सकता है। 


49. हृदय की सर्जरी तथा चीर-फाड़ पूर्व में की गई हृदय की सर्जरी तथा चीर-फाड़ वाले अभ्यर्थी को अनफ़िट माना 
जाएगा। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. HI] 


श्वसन तंत्र 


20. पल्मनरी ट्यूबरक्लोसिस, एफ्यूज़न सहित प्लीयूरीजी , बार-बार कफयूक्त खासी आना, हिमोपटीसिस, बार-बार 
ब्रोंकाइटिस, अस्थमा, लगातार न्यूमोश्राक्स तथा छाती की चोट के पूर्ववृत्त का निष्कर्ष निकाला जाए। प्रतिरोधी एयरवे 
बीमारी के संदेह वाले मामलों में स्प्राइरोमेट्री पीक स्पाइरेट्री फ्लो रेट किया जाए। यदि लंग पैथोलॉजी का कोई संदेह हो तो 
संबंधित जांचे जिसमें एक्स-रे/सी टी चेस्ट/ इम्यूनोलॉजी टेस्ट शामिल हैं इन्हें करवाकर फिटनेस का निर्णय लिया जा सकता 
al संदेह वाले मामलों में अंतिम फिटनेस का निर्णय केवल अपील स्तर पर वरिष्ठ परामर्शदाता (चिकित्सा) / 
पल्मोनॉलॉजिस्ट के परामर्श के बाद लिया जाएगा। 


24.  पल्मनरी ट्यूबरक्लोसिस चेस्ट रेडियोग्राम पर किसी प्रमाण्य अपारदर्शिता के रूप में पल्‍मनरी पैरेनकीमा या 
प्लेयूरा में कोई अवशिष्ट स्कार्रिंग का अस्वीकार किए जाने का आधार होगा। TAA ट्यूबरक्‍्लोसिस के पूर्व में इलाज किए 
गए मामले जिनमें कोई महत्वपूर्ण अवशिष्ट अपसमान्यता नहीं होती उसे तब स्वीकार किया जा सकता है जब निदान और 
इलाज दो वर्ष से भी अधिक पहले किया जा चुका हो। इन मामलों में चिकित्सक के निर्णय के अनुसार यू एस जी, ई एस 
आर, पी सी आर, इन्यूलॉजिकल जांच और मैनटॉक्स टेस्ट के साथ चेस्ट का सी टी स्कैन और फाइबर ऑपटिक ब्रोंकोस्कॉपी 
ब्रोंकियल लेवेज सहित की जाएगी। आदि सभी जांच सामान्य आती है तो अभ्यार्थी को फिट माना जा सकता है। हालांकि 
इन मामलों में फिटनेस बोर्ड द्वारा किया जाएगा। 

22. We सहित प्लीयूरीजी महत्वपूर्ण अपशिष्ट प्लीयूरल स्थूलता का कोई साक्ष्य अस्वीकार किए जाने का कारण 
होगा। 

23. ब्रोंकिइटिस - खांसी /सांस लेने में घरघराहट ब्रोंकाइटिस के बार-बार हुए रोगाक्रमण का इतिहास श्वसन पथ के 
दीर्घकालीन ब्रोंकाइटिस या अन्य दीर्घकालिक पैथोलॉजी का परिमाण हो सकता Sl ऐसे मामलों को अनफिट मूल्यांकित 
किया जाएगा।यदि उपलब्ध हो तो पल्‍्मनरी फंक्शंस जांच की जाएगी। ऐसे मामलों में चिकित्सा विशेषज्ञ/चेस्ट फिज़िशियन 
से परामर्श लिया जा सकता है। 


24. ब्रोंकियल अस्थमा- ब्रोंकियल अस्थमा /सांस लेने में घबराहट /एलर्जिक राइनिटिस के बार-बार हुए रोगाक्रमण का 
इतिहास अस्वीकार कर दिया जाने का कारण होगा। 


25. चेस्ट का रेडियोग्राफ करना- फेफड़ो, मीडियास्टिनम और प्लूरा संबंधी रोगों के सुस्पष्ट रेडियोलॉजिकल साक्ष्य 
अभ्यर्थी को अनफिट घोषित करने का मापदंड होगा।यदि अपेक्षित हो तो छाती के चिकित्सक के सुझाव के अंतर्गत उपयुर्क्त 
पैरा 2 में दिए अनुसार जांच की जाएगी। 


26. वक्षीय सर्जरी- फेंफड़ा पेरेनकीमा के किसी ऑपरेशन द्वारा अच्छेदन का इतिहास अभ्यर्थी को अनफिट माना 
जाएगा। वक्ष के किसी अन्य भाग की प्रमुख सर्जरी को मामले वार विचार किया जाएगा। 


Wud तंत्र 


27. परीक्षक जांच करें कि क्या अभ्यर्थी को मुंह,जीभ,मसूड़ो या गले के GIS या संक्रमण का कोई इतिहास है। प्रमुख 
दंत परिवर्तन /बदलाव का रिकॉर्ड नोट किया जाए। अभ्यर्थी के चिकित्सा इतिहास के बारे में पूछते समय परीक्षक , 
डिस्पोसिया, पेप्टिक अल्सर प्रकार के दर्द, बार-बार डायरिया होने, पीलिया अथवा बायलिरिया कॉलिक, अपच, कब्ज, 
ब्लीडिंग पीअर के तथा अन्य कोई पेट की सर्जरी के इतिहास के बारे में सीधे सवाल कर सकता है। 


28. ब्लैडर डायवर्टीकूलम को अनफीट घोषित कर दिया जाएगा। 


29. सिर पांव तक की जांच लिवर कोशिका के खराबी के किसी संकेत की मौजूदगी (अर्थात बालों का झड़ना, 
पैरोटिडोमेगली, स्पाइडर नैवी, गाइनोकोमास्टिया,टेस्टीकुलर एट्रॉफी, फ्लैपिंग ट्रेमर आदि) तथा मालाब्सपर्शन के साक्ष्य 
(पैलर, नाखून तथा त्वचा में बदलाव, एंगुलर चेलिटीस, पेडल एडेमा) अस्वीकार करने का आधार होगा। ओरल म्यूकोसा, 
मसूड़े तथा मुंह खोलने में किसी बाधा की स्थिति को नोट किया जाएगा। 


30.  गैस्ट्रो डुओडेनल अक्षमता- वे अभ्यर्थी जो सिद्ध पेप्टिक अल्सरेशन सहित एसिड-पेप्टिक बीमारी लक्षणों के संकेत से 
पिछले एक वर्ष से गुज़र रहे अथवा गुज़र चुके हैं उन्हें स्वीकार नहीं किया जा सकता Sl पहले हुई किसी शल्य क्रिया जिसमें 
किसी अंग (अवशेषांगों/पित्ताशय के अतिरिक्त) की आंशिक या कुल क्षति ATT होने से अस्वीकार कर दिए जाने का मामला 
बनेगा। 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


3i. यकृत लीवर के रोगः- यदि पूर्व में पीलिया (जौण्डिस) होने का पता चलता है या यकृत (लीवर) के काम करने में 
किसी प्रकार की असमान्यता का संदेह होता है, तो मूल्यांकन के लिए पूरी जांच करना अपेक्षित Sl वायरल यकृत-शोथ 
(हेपाटाइटिस) या पीलिया के किसी अन्य रूप से ग्रस्त अभ्यर्थियों को खारिज कर दिया जाएगा। ऐसे अभ्यर्थियों को 06 माह 
की न्यूनतम अवधि बीत जाने के बाद फिट घोषित किया जा सकता है बशर्ते उसकी नैदानिक रिकवरी (स्वास्थ्य लाभ) हो 
गई हो, एच बी वी और एच सी वी - दोनों स्थिति निगेटिव हो और यकृत (लिवर) सामान्य रूप से काम कर रहा हो। बार- 
बार पीलिया होने पर अभ्यर्थी को अनफिट माना जाएगा। 


32. प्लीहा (स्प्लीन) का रोगः- जिन अभ्यर्थियों का आंशिक/पूर्ण प्लीहोच्छदन (स्प्लीनेक्टोमी) हुआ हो, वे अनफिट होंगे 
चाहे ऑपरेशन का कारण कुछ भी हो। 


33. हर्निया:- वक्षण (इन्गुइनल), एपिगैस्ट्रिक, नाभिका और Se (फेमोरल) हर्निया तो नहीं है, इसके लिए हर्निया से 
संबंधित स्थानों का परीक्षण किया जाएगा। कोई भी Satta भित्ति हर्निया अनफिट होने का कारण होगा। चाहे ओपन 
अथवा लैपरोस्कोपिक सुधार(एन्टेरियर पेट के आवरण हर्निया-24 सप्ताह) के OG महीने बाद शल्य-क्रिया (सर्जरी) के घाव के 
निशान जिस अभ्यर्थी में अच्छी तरह भर चुके हों, उसे फिट माना जाएगा बशर्ते इसके दोबारा न होने का साक्ष्य हो और 
उदरीय भित्ति पेशी-विन्यास ठीक हो। 


34. उदरीय शल्य-क्रिया (सर्जरी) 


(क) प्रचलित उदरीय शल्य-क्रिया (सर्जरी) के बाद इसके घाव के निशान जिस अभ्यर्थी में अच्छी तरह भर चुके हों, उसे 
सफल शल्य-क्रिया (सर्जरी) के एक वर्ष बाद फिट माना जाएगा, बशर्ते किसी छुपी हुई विकृति के दोबारा उभरने 
की आशंका न हो, हर्निया में कोई चीरा न लगने का साक्ष्य हो और उदरीय भित्ति पेशी-विन्यास ठीक हो। 

(ख)  लेपरोस्कोपिक कोलिसिस्टेक्टोमी करा चुके अभ्यर्थी को शल्य-क्रिया (सर्जरी) के बाद 08 सप्ताह बीत चुकने के बाद 

फिट माना जाएगा बशर्ते वह संकेतों और लक्षणों से मुक्त हो और उदर (पेट) की यू एस जी जांच सहित उसका मूल्यांकन 

सामान्य हो और शून्य आंतरिक उदरीय अवशेष सहित पित्ताशय (गॉल ब्लैडर) न हो। अन्य उदरीय लेपरोस्कोपिक प्रक्रिया 

से गुजर चुके अभ्यर्थी को भी शल्य-क्रिया (सर्जरी) के 08 सप्ताह बाद फिट माना जा सकता है बशर्ते उसमें कोई लक्षण न 

दिखते हों, रिकवरी (स्वास्थ्य लाभ) पूरी हो चुकी हो और कोई परेशानी बची न हो अथवा दोबारा परेशानी न होने का 

साक्ष्य हो। 


(T) गुद- मलाशय (एनोरेक्टल) स्थितिया:- जांच करने वाले को मलाशय की डिजिटल (अंगुली से) जांच करनी चाहिए 
और बवासीर, बाहरी अर्श, गुदा के त्वचा टैग, विदर, विवर, ATA, FM, मलाशय पुंज या पॉलिप के न होने की बात 
सुनिश्चित करनी चाहिए। 


(क) फिट 
(क क) केवल बाहरी त्वचा टैग। 


(कख) पॉलिप, बवासीर, विदर, नालप्रवण या ब्रण (अल्सर) के लिए मलाशय की शल्य-क्रिया (सर्जरी) 
के बाद बशर्ते बीमारी बची न होने/दोबारा न होने का साक्ष्य हो। 
(कग) गुदा वियोजन के पश्चात: जी ST IV बवासीर : 42 सप्ताह। 
(कघ) पायलोनिडल सायनस: शल्य चिकिस्ता के 42 सप्ताह पश्चात। 
(ख) अनफिट 
(क क) सुधार के लिए शल्य-क्रिया (सर्जरी) के बाद भी मलाशय भ्रंश। 
(क ख) सक्रिय गुद विदर 
(क ग) बवासीर (बाहरी या भीतरी) 
(क घ) गुद विवर 
(क S) गुदा या मलाशय का पॉलिप 
(क च) गुदा का निकुंचन 
( 


क छ) मल असंयति 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


35. उदर की अल्ट्रासोनोग्राफी 


(क) यकृत (लिवर) 
(i) fhe 


(क क) यकृत (लीवर), सी बी डी, आई एच बी आर, प्रवेशद्वार (पोर्टल) तथा शिराओं की सामान्य ईको- 
एनाटोमी के साथ मध्य-जत्रुकी रेखा में यकृत का विस्तार 75 सेमी से अधिक न हो। 


(क ख) 2.5 सेमी व्यास तक की एक अकेली साधारण रसौली (पुतली भित्ति, ऐनईकोइक) बशर्तें एल 
एफ टी सामान्य और हाइडेटिड सीरम परीक्षण नेगेटिव हो। 


(कग) यकृति कैल्सीकरण को फिट माना जाएगा यदि एक अकेला तथा सेमी से कम आकार का हो 
और संगत नैदानिक परीक्षणों तथा उपयुक्त जांच के आधार पर तपेदिक, सार्काइडोसित, हाईडेटिड रोग 
या यकृत फोर्ड के सक्रिय न होने का साक्ष्य हो। 


(@) अनफिट 
(कक) मध्य- waht रेखा में 5 सेमी से बड़ी यकृतिवृद्धि। 
(क ख) वसीय यकृत-ग्रेड 2 और ग्रेड 3, असामान्य एल एफ टी के होने पर ग्रेड । 
(क ग)एक अकेली रसौली > 2.5 सेमी। 


(कघ) मोटी भित्ति, पटभवन (सेप्टेशन), अंकुरक प्रक्षेप, कैल्सीकरण और कचरे के साथ किसी 
भी आकार की एक अकेली रसौली। 


(HS) एकाधिक यकृति कैल्सीकरण या गुच्छ > 7 सेमी। 
(क च) किसी भी आकार की एकाधिक यकृति रसौली। 
(क छ)आकार और अवस्थिति से अनपेक्ष कोई भी हीमेंजियोमा (रक्तवाहिकाबुर्द)। 
(क ज) प्रवेशद्वार पर शिरा घनास्रता। 
(कझ) प्रवेशद्वार पर अतिरिक्तदाब का साक्ष्य (पी वी > (3 मिमी., समपार्श्ी, जलोदर)। 
36. पित्ताशय (गॉल ब्लैडर) 
(क) fhe 
(i) पित्ताशय (गॉल ब्लैडर) की सामान्य ईको-एनाटोमी। 
(ii) पोस्ट लेपरोस्कोपिक कोलेसिस्टेक्टोमी। 08 (सामान्य एलएफटी, सामान्य हिस्टोपेथोलॉजी)। 
(iii) . पोस्ट ऑपरेटिव कोलेसिस्टेक्टोमी। 
पोस्ट ऑपरेटिव कोलेसिस्टेक्टोमी। 24 सप्ताह (इंसिज़नल हर्निया की अनुपस्थिति में) 
(ख) अनफिट 
(i) कोलेलिथिआसिस या बिलिअरी स्‍लज। 
(ii) .. कोलेडोकोलिथिआसिस। 
(ii) . किसी भी आकार की और किसी भी संख्या में पॉलिप। 
(iv) = कोलेडॉकल रसौली। 
( 
( 
( 


v) गॉल ब्लैडर (पित्ताशय) पुंज। 
vi) पित्ताशय (गॉल ब्लैडर भित्ति की मोटाई > 05 मिमी. 
शा) सेप्टेट (पटयुक्त) पित्ताशय (गॉल ब्लैडर)। 


[भाग |—are IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(शा) यू एस जी दोहराने पर लगातार सिकुड़ता पित्ताशय (गॉल ब्लैडर)। 
(ix) अधूरी कोलेसिस्टेक्टोमी। 


(x) पित्त प्रणाली की किसी अन्य असामान्यता के अभाव में पित्ताशय की एजेनेसिस को उपयुक्त 
माना जाएगा। सभी मामलों के लिए एमआरसीपी किया जाएगा। 


37. efter (स्पलीन) 
(क) अनफिट 
(i) अनुदैर्ध्य अक्ष में 3 सेमी. से बड़ा प्लीहा (अथवा यदि नैदानिक रूप से स्पृश्य हो। 
(ii) उ5उपलीहा में जगह घेरने वाली कोई विक्षति। 
(iii) . प्लीहाभाव 
( 


४) जिन अभ्यर्थियों ने आंशिक/पूर्ण स्फलीलेक्टोमी कराई है वे अनफिट हैं, चाहें ऑपरेशन का कारण 
कुछ भी हो। 
38. अग्रयाशय 
(क) अनफिट 


(i) संरचनागत कोई भी असामान्यता। 
() जगह घेरने वाली विक्षति/विक्षति पुंज। 
(iii) . चिरकारी (लंबे) अग्राशयशोध के लक्षण (कैलसीकरण, वाहिनी संबंधी असामान्यता, शोष)। 


39. पर्युदर्या गुहिका 
(क) अनफिट 
(i) जलोदर 


(ii) .. एक अकेली आन्त्रयोजनी अथवा प्रत्यक-पर्युदर्या लसीका पर्वसंधि (ATS) > सेमी. 
(एक अकेली प्रत्यक-पर्युदर्या लसीका पर्वसंधि (नोड) < 4 सेमी और विन्‍न्यास में सामान्य के 
मामले में फिट माना जा सकता है)। 


(iii) .. किसी भी आकार की दो या अधिक लसीका पर्वसंधि (लिम्फ नोड)। 
(iv) कोई भी पुंज या पुटी (ee) 


40. प्रमुख एबडोमिनल वेस्कुलेचर(महाधमनी/आई वी सी)। कोई भी ढांचागत असमान्यता,फोकस एक्टेसिया, 
एन्यूरिज़्म और केल्सिफिकेशन को अनफिट समझा जाएगा। 


44.  अपेंडिसेक्टोमी। 


(क)  लेप्रोस्कोपिक एपेंडेक्टोमी का न्यूनतम 04 सप्ताह की अवधि के बाद पोस्ट-ऑपरेटिव फिटनेस के लिए 
मूल्यांकन किया जाएगा। उम्मीदवार को उपयुक्त माना जाएगा यदि:- 


(i) पोस्ट साइट घाव अच्छे से ठीक हो गए हैं। 

(ii) ATT FART Slt zl 

(iii) तीव्र एपेंडिसाइटिस की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट उपलब्ध है। 
(iv) पोर्ट साइट इन्सिजनल हर्निया की अनुपस्थिति की यूजीसी पुष्टि 


(a)  मांसपेशी स्प्लीट दृष्टिकोण के अतः ओपन एपेंडेक्टोमी का न्यूनतम 42 सप्ताह की अवधि के बाद पोस्ट 
ऑपरेटिव फिटनेस के लिए मूल्यांकन किया जाएगा। उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा ate: 


(i) घाव ठीक हो गया है। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(ii) 9 Aa AT और गैर-मुलायम होता है। 
(iii) तीव्र एपेंडिसाइटिस की हिस्टो-पैथोलॉजीकल रिपोर्ट उपलब्ध है। 
(५) सर्जिकल साइट इन्सिजनल हर्निया की अनुपस्थिति की यूएसजी पुष्ट। 
(ग) न्यूनतम 06 महीने की अवधि के पश्चात पोस्ट ऑपरेटिव फिटनेस हेतु मांसपेशी की क्षति दृष्टिकोण के 


ii) घाव सुनम्य और गैर-मुलायम होता है। 
ii) तीव्र एपेंडिसाइटिस की हिस्टो-पैथोलॉजिकल रिपोर्ट उपलब्ध है। 
५४) सर्जिकल साइट इन्सिजनल हर्निया की अपनुपास्थिति की यूएसजी पुष्ट। 


यूरोजेनिटल प्रणाली 

42. मिक्‍्टूरिशन या यूरिनरी सिस्टम में किसी बदलाव के बारे में जांच की जानी चाहिए जैसे डिस्यूनिया, 
फ्रिक्लेंसी, खराब धारा आदि। सिस्टाइसिस पाइलोनेफराइटिस और हिमट्यूरिया के आवर्ती दौरों को 
इतिहास में नहीं गिना जाना चाहिए। रीनल कोलिक, एक्यूट नेफ्राइटिस, रीनल ट्रैक्ट का कोई ऑपरेशन 
जिसमें गुरदे का निकाला जाना, पथरी निकालना या पेशाब के रास्ते स्राव शामिल है , के पिछले इतिहास 
के बारे में विस्तृत जांच की जानी चाहिए। यदि एन्यूरेसिस का कोई इतिहास पाया जाता है , भूतकाल या 
वर्तमान तब विवरण प्राप्त किया जाना चाहिए। यूरेश्रल east site यौन संचारित (एस टी डी) का 
उल्लेख किया जाना चाहिए। 


43. alerted कमियों जैसे हाइपोस्पाडियास, एपिस्पाडियास, अस्पष्ट जेनिटॉलिया, छोटे टेस्टिस(यू डी टी) 
या एक्टोपिक टेस्टिस आदि के होने से बचने के लिए बाहरी जेनिटॉलिया की निरंतर जांच की जानी 
चाहिए। परिस्थितियां जैसे हाइड्रोसिल, वेरिकोसिल, एपिडिडाइमल face, फिमोसिस, यूरेश्रल ढांचा, 
मीटल स्टीनोसिस आदि पर भी विचार नहीं किया जाना चाहिए। पालन किया जाने वाला मापदंड 
निम्नलिखित है:- 


44. छोटे टेस्टिस (यू डी टी) 
(i) अनफिट- टेस्टिस की कोई असामान्य स्थिति (एक-पार्श्वी या द्विपाश्वी) अनफिट है। ट्रामा, टॉर्सन या संक्रमण 
जैसे किसी भी कारण से हुई द्विपाश्वीं ऑर्किडोक्टोमी अनफिट है। 


(ii) फिट- ऑपरेशन से ठीक की गई यू डी टी को शल्य चिकित्सा के कम से कम 4 सप्ताह बाद फिट समझा जाए 
बशर्ते सर्जिकल तरीके से ठीक होने के बाद टेस्टिस की स्थिति सामान्य है और घाव भली भर गया Sl हल्के 
लक्षण के लिए एक पार्श्वी एट्राफिक टेस्टिस/ एक-पार्श्वी ऑर्किडेक्टॉमी को फिट समझा जाए, बशर्ते दूसरी 
टेस्टिस का आकार, फिक्सेशन और स्थान सामान्य है। 


45. वेरिकोसिल 
() अनफिट- वर्तमान वेरिकोसील के सभी ग्रेड। 


(ii) फिट- वेरिकोसिल के ऑपरेशन के बाद मामले जिनमें कोई शेष वेरिकोसील नहीं है और ऑपरेशन पश्चात 
की कोई समस्याएं या टेस्टिकुलर एट्राफी नहीं है को सर्जरी के 8 सप्ताह बाद सब-इन्जुइनल वेरिको को 
इलैक्टॉमी के लिए फिट किया जा सकता है। 

46. हाइड्रॉसिल 
|. अनफिट- किसी भी तरफ मौजूदा हाइड्रोसिल 


॥.  फिट- हाइड्रोलिस के ऑपरेशन वाले मामलों को सर्जरी होने के 8 सप्ताह बाद फिट समझा जा सकता है 
यदि इसमें कोई ऑपरेशन के बाद पश्च जटिलताएं नहीं है और घाव ठीक से भर गया है। 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


47. एपिडिडाइमल faee/ मास, स्पर्मेटोसील 
|. अनफिट- face मास की मौजूदा उपस्थिति। 
I. फिट- ऑपरेशन के बाद के मामले जहां घाव ठीक तरह से भर गया है, जहां पुनरावृत्ति नहीं है और 
हिस्टोपैथोलौजी रिपोर्ट में केवल हल्का है। 
48. एपिडिडाइमाईटिस/ऑरकाइटिस 
|. अनफिट- मौजूदा ऑरकाइटिस या एपिडिडाइमाईटिस / क्षय रोग की उपस्थिति। 
॥. फिट- उपचार के बाद, बशर्ते स्थिति पूरी तरह सुधर चुकी SI 


49. एपिस्पाडियास/हाइपोस्पाडियास 


|. अनफिट- हाइपोस्पाडियास और एपिस्पाडियास के ग्रेन्यूलर प्रकार को छोड़कर सभी अनफिट हैं, जो 
स्वीकार्य है। 
Il. फिट- सफल सर्जरी के कम से कम 08 सप्ताह बाद ऑपरेशन बाद के मामले बशर्ते पूरी तरह ठीक हो गए 
हैं और अधिक जटिलता नहीं है। 
50. पीनाईल एम्यूटेशन - कोई भी एम्यूटेशन आवेदक को अनफिट बनाएगी। 
54. फिमोसिस 
(i) अनफिट- मौजूदा फिमोसिस, यदि स्थानीय स्वच्छता के साथ हस्तक्षेप के लिए पर्याप्त तनाव में हैं और 
बैलानाइटिस जिरोटिका ऑब्लिटरेंस के साथ जुड़े या बचे हुए हैं। 
(i) . फिट- ऑपरेशन किए गए मामलों को सर्जरी के 04 सप्ताह बाद फिट समझा जाएगा बशर्ते घाव पूरी 
तरह भर गया है और ऑपरेशन के बाद की कोई समस्या सामने नहीं आई है। 
52. Hea स्टीनोइसिस 
(i) अनफिट- मौजूदा रोग यदि वॉइडिंग के साथ हस्तक्षेप के लिए पर्याप्त होता Sl 
(i) = फिट- हल्का रोग जो वॉइडिंग और ऑपरेशन- पश्च मामलों के साथ सर्जरी किए जाने के 
4 सप्ताह बाद हस्तक्षेप नहीं करते जिसमें पर्याप्त रूप से भरे गए घाव और ऑपरेशन के बाद 
की जटिलताएं नहीं है। 
53. स्ट्रिक्चर यूरेभ्रा, यूरेश्रल फिस्चुला वर्तमान मामलों या ऑपरेशन पश्च मामलों के किसी इतिहास वाले 
अनफिट हैं। 
54. सेक्स रिअसाइमेंट सर्जरी/इंटरसेक्स परिस्थितिअनफिट 
55. नेफ्रेक्टॉमी सर्जरी के प्रकार के निरपेक्ष सभी मामले(सरल/रेडिकल/डॉनर/आंशिक/आर एफ ए/क्रेयो- 
एब्लेशन) अनफिट हैं। 
56. रेनल ट्रांसप्लांट रेसिपियेंट अनफिट 
57. यूराचल fae: 08 सप्ताह (किसी भी अवशेष की अनुपस्थिति में फिट घोषित किया जाएगा)। 


58. पेशाब की जांच 
(क) प्रोटीनयूरिया प्रोटीनयूरिया अस्वीकृति का एक कारण होगा, जब तक कि यह ऑर्थोस्टेटिक प्रमाणित न हो 
जाए। 

(ख) ग्लाइकोस्यूरिया जब ग्लाइकोस्यूरिया का पता चलता है, एक ब्लड शुगर जांच(खाली पेट और 75 ग्राम 
ग्लूकोस के बाद) और ग्लाइको साइलेटिड हीमोग्लोबीन किया जाना है और परिणामों के आधार पर फिटनेस का 
निर्धारण होता है। अस्वीकृति के लिए रीनल ग्लाइकोस्यूरिया एक कारण नहीं है। 

(ग) यूरीनरी संक्रमण जब आवेदक का यूरिनरी संक्रमण का इतिहास है या कोई साक्ष्य है तब उसकी पूर्ण रीनल 
जांच की जाएगी। यूरिनरी संक्रमण का सतत प्रमाण अस्वीकृति का कारण होगा। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(a) हेमेच्यूरिया हेमेच्यूरिया के इतिहास वाले आवेदकों की पूर्ण रीनल जांच की जाएगी। 
59. ्लोमेरूलोनेफ्राइटिस 


(क) एक्यूट- इस परिस्थिति में एक्यूट चरण में ठीक होने की उच्च दकर होती है विशेषकर बचपन में एक अभ्यर्थी 
जो पूरी तरह ठीक हो चुका है और जिसके प्रोटीनयूरिया नहीं है, को पूरी तरह ठीक होने के न्यूनतम एक वर्ष की 
अवधि के बाद फिट माना जाए। 

(ख) क्रोनिक क्रोनिक ग्लोमेरूलोनेफ्राइटिस वाले आवेदकों को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


60. रेनल कैल्कुली आकार, संख्या, प्रतिरोधक या गैर-प्रतिरोधक के बावजूद, TH की पथरी का इतिहास (इतिहास या 
रेडियोलॉजिकल साक्ष्य) उम्मीदवार को अयोग्य बना देगा। 


64. यौन संचारित रोग और equa इम्युनो डेफिशिएंसी वायरस (एच आई वी) सीटोपॉजिटिव एच आई वी स्थिति 
और/या एस टी डी के संकेत वालों को अस्वीकार किया जाएगा। 
62. पेट- यूरोजेनिटल प्रणाली की अल्ट्रास्तेनोग्राफी 
63. गुरदा, यूरेटर और यूरिनरी ब्लैडर 
(क) अनफिट 


(i) गुरदों या यूरिनरी ट्रैकर की कॉनजेनिटल ढांचागत असामान्यताएं 
(क क) यूनिरल रीनल एमनेसिस 


(क ख) 08 से.मी. से कम के आकार के यूनिलेटरल या बाइलेटरल हाइपोपलस्टिक कॉट्रैक्टिड 
गुरदा। 


(कग) गुरदे का मालरोटेशन 
(कघ) हॉर्सशू गुरदा 
(FA) cles गुरदा 
(FB) क्रॉस्ड फ्यूज्ड/एक्टोपिक गुरदा। 
(ii) सामान्य रेनल सिस्ट> .5 से.मी.। 
(iii) . कॉम्प्लेक्स सिस्ट/पॉलीसिस्टिक रोग/बहु या दिप्रार्व सिस्ट। 
(५) रीनल/यूरेट्रिक/वेसिकल मास। 
(४) हाइड्रोनेफ्रोसिस या हाईड्रोयूरिटेसेनेफ्रोसिस। 
(४). कैलकुलाई- रीनल/यूरेट्रिक/वेसिकल। 
(शा) कैलीएक्टैसिस 


(a) फिट सॉलिटरी यूनिरेल सामान्य रीनल Pees .5 से.मी. बशर्ते face बाहर स्थित है गोल/अंडाकार 
है जिसकी पतली चिकनी सतह है और कोई ठोस घटक नहीं है। 


(ग) अपील के दौरान मेडिकल बोर्ड/समीक्षा मेडिकल बोर्ड द्वारा अनफिट घोषित आवेदकों को विशिष्ट जांच 
और विस्तृत क्लिनिकल जांच करवानी होगी। गुरदे के ईको टेक्सचर की आईसोलेटिड असमानता वाले आवेदकों 
को फिट समझा जाए। यदि रीनल कार्य/डी पी टी ए स्कैन और सी ई सी टी गुरदा सामान्य I 


64. स्क्रॉटम और टेस्टिस निम्नलिखित मामलों को अनफिट घोषित किया जाएगा:- 
(क) feared एट्रोफाइड टेस्टिस। 
(ख) वेरिकोसील (एक पार्श्व या द्विपार्श्व) 
(ग) टेस्टिस की कोई असामान्य अवस्थिति (एक पार्श्व या feats) 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


(घ)  हाइड्रोसिल 

(a) एपिडिडाइमल निशान जैसे reel 
एंडोक्राइन प्रणाली 
65. किसी एंडोक्राइन परिस्थितियां विशेषकर डायबिटिज, मेलिटस, थायरॉइड और एड्रिनल ग्लैण्ड, गोनाइस आदि की 
कमियों के लिए इतिहास का सावधानिपूर्वक उल्लेख किया जाना चाहिए। एंडोक्राइन कमियों को किसी भी प्रकार का 


सुझाया गया इतिहास अस्वीकृति का एक कारण होगा। किसी भी संदेह के मामले में चिकित्सा विशेषज्ञ एंडोक्राइनलोजिस्ट 
की सलाह लेनी चाहिए। 


66. एंडोक्राइन प्रणाली के किसी भी संभावित रोग का पता लगाने के लिए एक विस्तृत क्लिनिकल जांच की जानी चाहिए। 
एंडोक्राइन रोग के किसी भी प्रमाण वाला व्यक्ति अनफिट होगा। 


67. असामान्य आयोडीन लेना और असामान्य थायरॉइड हार्मोन स्तरों वाले व्यक्ति सूजन के सभी मामले अस्वीकार्य होंगे। 
थायरॉइड सूजन वाले सभी मामले अनफिट हैं। 


68. मधुमेह वाले आवेदकों को अस्वीकार्य कर दिया जाएगा। मधुमेह के पारिवारिक इतिहास वाले आवेदक का ब्लड शुगर 
(खाली पेट और ग्लोकोज़ ग्रहण के बाद) की जांच की जाएगी। जिसका रिकॉर्ड रखा जाएगा। 


डरमेटोलॉजिकल प्रणाली 


69. किसी त्वचा स्थिति के दावे या पाए जाने की प्रकृति या घातकता की स्पष्ट तस्वीर प्राप्त करने के लिए आवेदक कि 
त्वचा की जांच के बाद सावधानिपूर्वक छानबीन करना आवश्यक है। बॉर्डरलाइन त्वचा परिस्थितियों वाले आवेदकों को 
डरमेटोलॉजिस्ट के पास भेजना चाहिए। वो आवेदक जिनमें व्यावसायिक यौन कार्यकर्ता (सी एच डब्ल्यू) के साथ यौन संपर्क 
का इतिहास पता चलता है या एक निशान के रूप में लिंग पर चोट, जो भर गई है, का प्रमाण होता है, को स्थायी अनफिट 
घोषित किया जाए चाहे प्रत्यक्ष यौन संबंध नहीं हुए हों, क्योंकि ये आवेदक समान इनडललजेंट प्रोमिस्कस व्यवहार के साथ 
संभावित ‘arate’ वाले हैं। 


70. त्वचा के रोगों का मूल्यांकन। एक्यूट नॉन-एक्जैनथिमेटस और विसंक्रामक रोग जो आमतौर पर अस्थायी कोर्स पर 
होते हैं को अस्वीकृति का कारण होना चाहिए। ट्रिविमल प्रकृति के रोग और जो सामान्य स्वास्थय के साथ हस्तक्षेप नहीं 
करते या अक्षमता पैदा नहीं करते, को अस्वीकार नहीं किया जाएगा। 

77.00 - pe त्वचा परिस्थितियों के ट्रॉपिकल परिस्थितियों में सक्रिय और अक्षमता वाले बनने की संभावना Sl एक व्यक्ति 
सेवा के लिए अनुपयुक्त है यदि उसमें क्रॉनिक या आवृति वाले त्वचा रोग का इतिहास या लक्षण हैं। एसी कुछ परिस्थितियां 
नीचे परिभाषित की गई हैं:- 

72. पेमोप्लाटर हाइपरहाइड्रोसिस की कुछ मात्रा शारीरिक है जिसमें इस परिस्थिति पर विचार किया जाता है 
चिकित्सा जांच के दौरान व्यक्ति की भर्ती करता है। हालांकि विशिष्ट पल्‍्मोप्लाटर हाइपरहाइड्रोसिस वाले आवेदकों को 
अनफिट समझा जाएगा। 

73. हल्के (ग्रेड-।) मुहांसे जिसमें कुछ कोमिडोज या पाटयूल्स जो केवल चेहरे पर लगाने के लिए है स्वीकार्य होने 
चाहिए। हालांकि सामान्य से गंभीर डिग्री के मुहांसे (नोड्यूनोसिस्टिक या कीलोइडल स्केडिंग के बिना) या जिसमें aH 
शामिल हो को अनफिट समझा जाएगा। 


74. हाइपर कीरेटोटोटिक हथेलियों, तलवों और एडियों पर फटी त्वचा के साथ जुड़ी पल्मोप्लांटर किरेटोडरमा की 
किसी डिग्री वाले को अनफिट समझा जाएगा। 


75. प्रमाणित सूखी, धारीधार, फटी त्वचा वाले हाथों और पैरों वाले ईक्थियोसिस को अनफिट समझा जाएगा। हल्के 
जिरोसिस (सुखी त्वचा) वालों को फिट समझा जा सकता है। 


76. किलाइड वाले आवेदकों को अनफिट समझा जाना चाहिए। 


77. उंगलियों और पैरों के नाखूनों की क्लिनिकल प्रमाणित ओनिकोमाइकोसिस वालों को अनफिट घोषित किया 
जाएगा, विशेषकर यदि वे नाखून डिस्ट्रॉफी से जुड़ें हैं। डिस्टल रंगहीनता वाले हल्के डिग्री वाले जिसमें एक नाखून जिसमें 
कोई डिस्ट्रॉफी नही है, को स्वीकार किया जा सकता है। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


78. विशाल कॉनजेनिटल मेलिनोसाइटिक नेवी, जो 0 से.मी. से बड़े हैं को अनफिट समझा जाए क्योंकि ऐसे विशाल 
आकार के नेवी में मेलिग्रेट क्षमता है। 


79... एकल कॉर्न /वार्ट /सेलोसाइट्स वालो को फिट समझा जाएगा जो सफल उपचार के तीन माह बाद और पुनरावृत्ति 
न होने पर होगा। हालांकि हथेलियों के और तलवों के दबाव वाले क्षेत्रों पर या डिफ्यूस पल्‍्मोप्लांटर मोसाइक बार्ट, विशाल 
कैलोसाइट्स अनेक वार्ट/कॉर्न/कोलोसाइट्स वालों को अस्वीकार करना चाहिए। 


80. सोरियासिस एक क्रॉनिक त्वचा स्थिति है जिसके दोबारा होने की संभावना है को अनफिट समझना चाहिए। 


84.  ढके भागों को प्रभावित करने वाले ल्यूकोडर्मा की हल्की डिग्री से प्रभावित आवेदक स्वीकार्य हैं। केवल ग्लांस लिंग 
तक और प्रीप्यूस तक सीमित विटिलिगों को फिट समझा जाए। वे जिनमें अत्यधिक त्वचा सम्मिलन और विशेषकर जब 
बाहरी भाग प्रभावित होते हैं चाहे वे हल्के डिग्री वाले हों को अनफिट घोषित किया जाए। 


82. त्वचा संक्रमणों की क्रॉनिक या आवृत्ति वाले इतिहास अस्वीकार्यता का कारण होगा। फोलिकुलाइटिस या 
साइकोसिस बार्बे जिसमें पूरा ठीक हो गया है को फिट समझा जाए। 


83 वेव्यक्ति जिनमें क्रॉनिक या बार-बार होने वाले त्वचा रोग के एपिसोड है जो गंभीर या अक्षमता प्रकृति के हैं जैसे 
एक्ज़िमा का मूल्यांकन स्थायी अनफिट के तौर पर किया जाए और अस्वीकार किया जाए। 


84. कुष्ठ रोग का किसी भी प्रकार का संकेत अस्वीकृति कारण होगा। नसों के मोटा होने के किसी भी कारण के लिए 
सभी पेरिफेरल नसों की जांच की जानी चाहिए और कुष्ठ रोग को दर्शाने वाला कोई भी क्लिनिकल प्रमाण अस्वीकृति का 
कारण है। 


85. नेवस डेपिगमेंटोसस और बेकार नसों वाले को फिट समझा जाए। gered Aaa, वेस्कुलर नेवी को अनफिट 
घोषित किया जाए। 


86. पिटिरियासिस वर्सिककोलर को अनफिट घोषित किया जाए। 


87. शरीर के किसी भी भाग पर किसी प्रकार के फंगल संक्रमण(जैसे टिनिया क्रूरिस और टिनिया कोरपोरिस) अनफिट 
होगा। 


88.  स्क्रोटल एक्ज़ेमा को ठीक होने पर फिट समझा जाए। 
89. केनाइटिस (बालो का समयपूर्ण सफेंद होना) को फिट समझा जाए। 
90.  इंटिट्रिगों को ठीक होने पर फिट समझा जाए। 


Qi. = जिनाइटल अल्सर को अनफिट समझा जाए। एस टी डी को बाहर निकालने के लिए एनाल और पेरियानल क्षेत्र को 
भी जिनाइटल जांच के भाग के तौर पर शामिल किया जाना चाहिए। 


92. स्केबीज को ठीक होने पर फिट समझा जाए। 


93. त्वचा पर एलोपीशिया एरियाटा एकल और छोटा(<2 से मी व्यास वाला) को स्वीकार किया जा सकता है। 
हालांकि यदि बहुल है जिसमें अन्य क्षेत्र शामिल हैं या स्केरिंग है तो आवेदक को अस्वीकार किया जाए। 


पुननिर्माण शल्य चिकित्सा 

94. गाइनेकॉमेस्टिया। पोस्ट-ऑपरेटिव अवधि के 42 सप्ताह पश्चात उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा यदि:- 
(क) कोई शल्य चिकित्सा घाव अच्छी तरह से ठीक हो गया है और कोई बीमारी शेष नहीं है। 
(ख). कोई पोस्ट-ऑपरेटिव जटिलता नहीं। 


(ग) सर्जिकल निशान पर्याप्त रूप से परिपक्क होना चाहिए और सैन्य प्रशिक्षण के दौरान कोई समस्या पैदा 
होने की संभावना नहीं होनी चाहिए। 


(घ) . साधारण सामान्य शारीरिक जांच। 


(=) एंडोक्राइन वर्कअप सामान्य है। 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


95. पोलिमाजिया। यदि सर्जिकल घाव अच्छी तरह से ठीक हो गया हिय और कोई शेष बीमारी नहीं है, तो पोस्ट- 
ऑपरेटिव अवधि के 42 सप्ताह के पश्चात उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा। 


मास्कुलोस्केलेटल प्रणाली और शारीरिक क्षमता 


96. आवेदक के शरीर का मूल्यांकन ऐसे सामान्य मानकों के सावधानी पूर्वक मूल्यांकन पर आधारित होना है जैसे कि 
शरीर का विकास, आयु, कद, वजन और इससे संबंधित यानि प्रशिक्षण सहित शारीरिक स्टेमिना प्राप्त करने की शारीरिक 
क्षमता। आवेदक की शारीरिक क्षमता सामान्य शारीरिक विकास या किसी संगठनात्मक या पैथोलॉजिकल परिस्थिति द्वारा 
प्रभावित होती है। 


स्पाइनल परिस्थितियां 


97. रोग या स्पाइनल या सैक्रोईलियाक जोड़ो की चोट का कोई पुराना इतिहास या तो वस्तुगत चिहनों सहित या 
उनके बिना इसे लगाने के लिए अस्वीकृति का एक कारण है। इन परिस्थितियों के लिए आवर्ती लुम्बागों/ स्पाइनल फ्रैक्चर/ 
प्रोलैप्स्ड इंटरवर्टिब्रल डिस्क और सर्जिकल उपचार का इतिहास होने पर अस्वीकार किया जाएगा। 


98.  स्पाइन का मूल्यांकन 


99. क्लीनिकल जांच सामान्य थोरेसिक काईफोसिस और सर्वाइकल/ लुम्बर लोडॉसिस को कम आंका जाता है और दर्द 
में चलने में परेशानी से संबोधित नही होते। 


(क) यदि क्लीनिकल जांच पर स्पाइन संचालन में परेशानी विकृति स्पाइन में जकड़न या कोई गैट असामान्यता 
पाई जाती है तो वह अनफिट समझा जाएगा। 


(ख) कुल काइफोसिस, जो मिलिट्री बियरिंग को प्रभावित करता Sl स्पाइनल संचलन की पूर्ण रेंज को रोकता है 
और/या छाती के फुलाव को रोकता है, अनफिट है। 


(ग) स्कोलियोसिस वाला अनफिट है यदि विकृति पूरे स्पाइन पर है जब इसे Oe संचलन की प्रतिबंधित रेंज से 
जोड़ा जाता हैल या जब यह एक आबबद्ध पैथालॉजिकल कारण से होता Sl जब स्कोलियोसिस का पता चलता है 
तब स्पाइन के उपर्युक्त भाग की रेडियोग्राफी जांच किए जाने की आवश्यकता है। 


(घ) स्पाइन बिफिडा- क्‍्लीनिकल जांच करने पर निम्नलिखित मार्करों पर विचार करना चाहिए और 
रेडियोलॉजिकल मूल्यांकन से संबद्ध करना चाहिए:- 


400. स्पाइन के ऊपर कॉनजेविटल कमियां जैसे हाइपरट्राइकोसिस त्वचा के रंग में हल्केपन, हिमेनजिओमा, पिग्मेन्टिड 
नेवस या डर्मल साइनस। 


(क) स्पाईन पर लिपोमा की मौजूदगी। 
(ख) पैलपेबल स्पाइना बिफिडा। 
(ग) न्यूरोलौजिकल जांच पर असामान्य निष्कर्ष। 


404. रेडियोग्राफ स्पाइन- फ्लाइंग ड्यूटीज़ के लिए सर्वाइकल थोरेसिस और लुम्बोसैकरल स्पाइन कू रेडियोग्राफी (ए पी 
और लेटरल पक्ष) किया जाना है। 


402. एयर फोर्स ड्यूटीज़ (फ्लाइंग और ग्राउंड ड्यूटी दोनों) के लिए स्पाइन परिस्थितियां अनफिटः- 
(क) . कॉनजेनैटिल/विकासात्मक कमियां 
(i) वेज वर्टिबा 
(ii) हेमिवर्टिबा 
(iii)  एन्टीरीयर सेट्ल डिफेक्ट 
(५) न Rea (एक पाश्ची/द्वि पार्श्वी) डेमोन्स्ट्रेबल न्‍्यूरोलॉजिकल या सर्कुलेटरीडाफिसिट 
सहित 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. HI] 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(४) स्पाइन बिफिडा:- सेक्रम और एल वी 5 को छोड़कर (यदि पूर्णत: सैक्रेलाइज़्ड है) सभी अनफिट 


हैं। 

(vi) सर्वाइकल लोडॉसिस की कमी जब सर्वाइकल स्पाइन की क्‍्लीनिकली प्रतिबंधित संचलन किया 
जाता है। 

(शो) स्कोलियोसिस:- 


स्कोलियोसिस का आकलन। लम्बर मेरुदंड हेतु 40 डिग्री तक और हॉर्सल मेरुदंड हेतु (5 डिग्री तक 
इडियापैथिक स्कोलियोसिस स्वीकार्य होगा, बशर्ते:- 


(क) व्यक्ति लक्षणरहित है। 

(@) Weds arora का कोई इतिहास नहीं। 

(ग) a स्पाइन में कोई छाती विषमता/कंधे का असंतुलन या पेलविक तिरछापन नहीं 

| 

(घ) कोई तंत्रिका संबंधी कमी नहीं है। 

(=) Fede में कोई जन्मजात विसंगति नहीं। 

(a) . सिंड्रोमीक लक्षणों का अभाव है। 

(छ)  ईसीजी सामान्य है। 

(ज) मेरुदंड के पूर्ण लचीलेपन पर कोई विकृति नहीं होती है। 

(a) गतिविधि की रेंज पर कोई प्रतिबंध नहीं। 

(ज) संरचनात्मक असामान्यता उत्पन्न करने वाला कोई अंग दोष नहीं। 
(viii) एटलांटो ओसीपिटल और एटलांटो एक्शियल विसंगतियां। 
(0 ग्रीवा, पृष्ठीय या काठ की रीढ़ मे किसी भी स्तर पर अपूर्ण ब्लॉक (जुड़े) केशेरूक। 


(') ग्रीवा, पृष्ठीय या काठ की रीढ़ मे किसी भी स्तर पर पूर्ण ब्लॉक (जुड़े) केशेरूक।(एकल स्तर 
स्वीकार्य है। ए एफ एं एस एफ-2 में व्याख्या की जाएगी)। 


(xi) एकतरफा सैक्रलाइजेशन या लम्बराइजेशन (पूर्ण या AQT) और बायलेट्ल अधूरा सैक्रलाइजेशन 
या लाम्बराइजेशन(एल एस टी बी- कास्टेवली टाइप ॥(ए) और (बी), ॥| ए और IV) (कास्टेलवी 
टाइप ॥| बी और टाइप | ए और बी स्वीकार्य है (ए एफ एं एस एफ-2 में व्याख्या की जाएगी)। 


दर्दनाक स्थितियां 

(i) स्पोंडिलोलिसिस/ स्पोंडिलोलिस्थीसिस 

(ii) केशेरूकाओं का संपीड़ित होकर टूटना 

(iii) केशेरूकाओं की भीतरी डिस्क का आगे खिसकना 
(iv) श्मोरल नोड्स एक से एधिक स्तर पर 

संक्रामक 

(i) तपेदिक और रीढ़ की अन्य ग्रेनुलोमेटस बीमारी(पूरानी या सक्रिय) 
() संक्रामक स्पॉन्डिलाइटिस 

स्व प्रतिरक्षक 

() संधिशोध और संबद्ध विकार 

(ii) ऑकक्‍्यलोसिंग स्पॉन्डिलाइटिस 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(iii) Se की अन्य संधिशोध संबंधी विकार जैसे पॉलीमायोसिटिस, एस एल ई. और वास्कुलिटिस। 
(च)  अपक्षीय 
(i) स्पोंडिलोसिस 
(ii) अपक्षीय जोड़ के विकार 
(iii) अपकर्षक कुंडल (डिस्क) रोग 
(iv) ऑस्टियोआर्थोसिस/ ऑस्टियोआर्थराइटिस 
(५) श्यूरमेन की बिमारी (किशोरावस्था काइफोसिस) 
(छ) अन्य कोई मेरुदंड की असामान्यता, यदि विशेषज्ञ द्वारा ऐसा माना जाता है। 
ऊपरी अंगो के आकलन को प्रभावित करने वाली शर्ते 


403. ऊपरी अंगों या उनके अंगों की विकृति अस्वीकृति का कारण होगी। जिन उम्मीदवारों के अंगों में विच्छेदन होगा 
उनको प्रवेश के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा। हालांकि दोनों उंगली के टर्मिनल फालानक्स का विच्छेदन स्वीकार्य Sl 


(क) ठीक हुए फ्रैक्चर 


(i) सभी इंट्रा-आर्टिकुलर फ्रैक्चर, विशेष रूप से या प्रमुख जोड़ों (कंधे, कोहनी, कलाई, Hee, घुटने और 
टखने) सर्जरी के साथ या बिना, प्रत्यारोपण के साथ या बिना प्रत्यारोपण के अयोग्य माने जाएंगे। 


(ii) . पोस्ट-ऑपरेटिव इम्प्लांट इन -सीटू के साथ सभी एक्स्ट्रा-आर्टिकुलर फ्रैक्चर को अनफिट माना जाएगा 
और इंप्लांट हटाने के न्यूनतम 2 सप्ताह के बाद फिटनेस हेतु विचार किया जाएगा। 

(iii) चोट के बाद सभी लंबी हड्डियों (दोनों ऊपरी और निचले अंगों) की अतिरिक्त-आर्टिकुलर चोटों के पश्चात 
मूल्यांकन पर विचार करने के लिए नौ (09) महीने की न्यूनतम अवधि होगी, जिसे रूढ़िवादी तरीके से प्रबंधित किया गया 
है। ऐसे व्यक्ति को फिट माना जाएगा यदि:- 

(कक) गलत अलाइनमेंट/मैलुनियन का कोई सबूत नहीं। 

(कख) कोई न्यूरो वेस्क्यूलर कमी नहीं। 

(कग) कोमल उत्तकों की क्षति नहीं। 

(कघ) कार्य प्रणाली में कमी नहीं। 

(HS) ऑस्टियोमाइलाइटिस/सिक्लिस्ट्रा गठन का कोई प्रमाण नहीं। 
404. उंगलियां और हाथ - 


(क) पॉलीडेक्टाइली- ऑपरेशन के 2 सप्ताह बाद तक फिटनेस का आकलन किया जा सकता है। यदि हड्डी में कोई 
असामान्यता (एक्स-रे) नहीं है, घाव अच्छी तरह से ठीक हो गया है, निशान कोमल है और नैदानिक परीक्षा में TAT का 
कोई सबूत नहीं है, तो फिट घोषित किया जा सकता है। 


(ख) सरल सिंडैक्टली-ऑपरेशन के 42 सप्ताह बाद तक फिटनेस का आकलन किया जा सकता Sl यदि हड्डी में कोई 
असामान्यता (एक्स-रे) नहीं है, घाव ठीक हो गया है, निशान कोमल है और वेब स्पेस संतोषजनक है तो उसे फिट घोषित 
किया जा सकता है। 


(ग) जटिल सिंडैक्टली- अयोग्य 


(घ) हाइपरएक्स्टेंसिबल फिंगर जॉइंट्स- सभी अभ्यर्थियों की हाइपरएक्सटेंसिबल उंगली के जोड़ों की गहन जांच की 
जाएगी। 90 डिग्री से अधिक पीछे की ओर झुकने वाली उंगलियों के किसी भी विस्तार को हाइपर एक्स्टेंसिबल माना 
जाएगा और अयोग्य माना जाएगा। घुटने, कोहनी, रीढ़ और अंगूठे जैसे अन्य जोड़ों की भी अत्यधिक 
शिथिलता/अतिसक्रियता की विशेषताओं के लिए सावधानीपूर्वक जांच की जाएगी। यद्यपि व्यक्ति अन्य जोड़ों में अत्यधिक 
शिथिलता की विशेषताएं नहीं दिखा सकता है, उंगली के जोड़ों की अत्यधिक विस्तारशीलता की पृथक प्रस्तुति को विभिन्न 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


बीमारियों के कारण AGIA माना जाएगा जो बाद में प्रकट हो सकती हैं यदि ऐसे उम्मीदवारों को कठोर शारीरिक 
प्रशिक्षण के अधीन किया जाता है। 


(=) .मैलेट फिंगर- डिस्टल इंटरफैलेन्जियल जोड़ पर विस्तार तंत्र की हानि के कारण मैलेट फिंगर हो जाती है। क्रोनिक 
मैलेट विकृति के कारण पीआईपी और एमसीपी जोड़ में द्वितीयक परिवर्तन हो सकते हैं जिसके परिणामस्वरूप हाथ की 
कार्यक्षमता प्रभावित हो सकती है। डीआईपी जोड़ों में गति की सामान्य सीमा 0-80 डिग्री है और पीआईपी जोड़ लचीलेपन 
और विस्तार दोनों में 0-90 डिग्री है। Ace फिंगर में, उम्मीदवार उंगलियों के डिस्टल फालानक्स को पूरी तरह से 
फैलाने/सीधा करने में असमर्थ होता है। 


(च) हल्की स्थिति वाले अर्थात बिना किसी आघात, दबाव के लक्षण और किसी कार्यात्मक कमी के 40 डिग्री से कम 
विस्तार अंतराल वाले उम्मीदवारों को फिट घोषित किया जाना चाहिए। 


(छ) अंगुलियों की निश्चित विकृति वाले अभ्यर्थियों को अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा। 


405. कलाई - कलाई को हिलाने की डिग्री की कठोरता के अनुसार उसकी सीमा का दर्द रहित आंकलन किया जाएगा। 
पालमर फ्लेक्सन के नुकसान की तुलना मे डोरसिफ्लेक्सियन का नुकसान अधिक गंभीर है। 


406. कोहनी - गति/चालन की थोड़ी सी सीमा स्वीकृति को नहीं रोकती है ard कार्यात्मक क्षमता पर्याप्त हो, 
एंकिलोसिस अस्वीकृति की आवश्यकता होगी।क्यूबिटिस वाल्गस को तब उपस्थित होना कहा जाता है जब वहन कोण 
(शारीरिक मुद्रा में हाथ और अग्रभाग के बीच का कोण) अतिरंजित होता है। कार्यात्मक अक्षमता के अभाव में और स्पष्ट 
कारण जैसे फ्रैक्चर मैल यूनियन, फाइब्रोसिस या इसी तरह पुरुष उम्मीदवारों मे 45 डिग्री और महिला उम्मीदवारों में 8 
डिग्री तक का ले जाने वाला कोण फिट माना जाएगा। 


407. कोहनी के जोड़ पर अतिविस्तार: व्यक्तियों की कोहनी स्वाभाविक रूप से अतिविस्तारित हो सकती है। यह स्थिति 
कोई चिकित्सीय समस्या नहीं है, लेकिन फ्रैक्चर या पुराने दर्द का कारण हो सकती है, विशेष रूप से उस तनाव और तनाव 
को देखते हुए जिसमें सैन्य आबादी शामिल है। इसके अलावा, तटस्थ स्थिति के 0 डिग्री के भीतर कोहनी को वापस लाने में 
असमर्थता भी हानि है। दैनिक जीवन की गतिविधियां। 


(क) माप पद्धति: गोनियोमीटर का उपयोग करके मापा जाता है। 


(ख) अनुशंसा: सामान्य कोहनी का विस्तार 0 डिग्री है। यदि रोगी को जोड़ में आधात का कोई इतिहास नहीं 
है, तो 40 डिग्री तक हाइपरएक्स्टेंशन सामान्य सीमा के भीतर है। 40 डिग्री से अधिक हाइपरएक्स्टेंशन 
वाला कोई भी व्यक्ति अयोग्य होना चाहिए। 


408. 5 डिग्री >से ज्यादा का क्यूबिटस वारस अनफिट माना जाएगा। 
409. क्यूबिटस रिकरवेटम: 40 डिग्री > ज्यादा क्यूबिटस रिकरवेटम अनफिट है। 


440. कंधे का करधनी - कंधे का बार-बार विस्थापन हो चुका होना, भले ही सुधारात्मक सर्जरी की गई हो, या ना की 
गई हो, अनफिट माना जाएगा। 


444.  क्लैविकल - गैर-संघ क्लैविकल के पुराने फ्रैक्चर को अस्वीकार कर देगा। कार्यक्षमता के नुकसान के बिना और स्पष्ट 
विकृति के बिना मूल संयुक्त क्लैविकल फ्रैक्चर स्वीकार्य Sl 


निचले अंगो के आकलन को प्रभावित करने वाली शर्ते 


472. 20०>से ज्यादा कोण वाला हॉलक्स वाल्गस और 09 से ज्यादा का पहला सेकण्ड मेटाटार्सल कोण अनुपयुक्त है। 
Trae, कॉर्न्स या कॉलोसिटी के साथ किसी भी डिग्री का हॉलक्स वाल्गस अनुपयुक्त है। 


443. हॉलक्स रिगिडस सेवा के लिए अनुपयुक्त है। 

44, बिना लक्षण वाले एकल लचीले हल्के हथौड़ा पैर के अंगूठे को स्वीकार किया जा सकता Sl मेट-टारसों फैलेजियल 
जोड़ (पंजे की विकृति) पर कॉर्न्स, कॉलोसिटीग मैलेट-रो या हाइपरटेंशन से जुड़ी फिक्स्ड (कठोर) विकृति या हथौड़ा पैर की 
अंगुली को खारिज कर दिया जाएगा। 


45. पैरों के अंगुलियों की संख्या/उंगली का न होना अस्वीकृति को दर्शाता Sl 


[भाग |—are IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


46. आसन्न अंगों के साथ हड्डी निरंतरता होने पर अतिरिक्त अंगुलियों की संखया का होना अस्वीकार कर दिए जाएंगे। 
Merete अमान्य होगी. 
47. Va प्लानस (फ्लैट फीट) 
(क) यदि पैर की उंगलियों पर खड़े होने पर पैरों के मेहराव फिर से दिखाई देते हैं, यदि उम्मीदवार पैर की 
उंगलियों पर अच्छी तरह से दौड़ सकता है और यदि पैर कोमल, चालू और दर्द रहित है, तो उम्मीदवार स्वीकार्य 
al 
(ख) कठोर या स्थिर फ्लैट पैर, प्लेनोवालगस के साथ. एड़ी का उलटा होना, पैर की उंगलियों पर खुद को 


वर्सल जोड़ों में लगातार दर्द, तालु के सिरे का दिखना अनफिट माना जाएगा। पैर की गतिविधियों का प्रतिबंधित 
होना भी अस्वीकृति का कारण होगा। पैर की कठोरता चाहे पैर का आकार कुछ भी हो अस्वीकार का कारण होगा। 


48. Ya here और टैलिप्स (क्लब फुट) -बिना किसी कार्यात्मक सीमा के इडियोपैठीक पेस कैवस की हल्की कार्यात्मक 
डिग्री स्वीकार्य है, जैविक रोग के कारण मध्यम और गंभीर पेस कैवस और पेस कैवस को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 
टैलिप्स (क्लब फुट) के सभी मामलों को अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


449. cad के जोड़ -पिछली चोटों के बाद गतिविधि की कोई महत्वपूर्ण सीमा स्वीकार नहीं की जाएगी। जहां भी 
आवश्यकता हो इमेजिंग के साथ कार्यात्मक मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


420. घुटने का जोड़ - किसी भी लिगामेंट शिथिलता को स्वीकार नहीं किया जाएगा, जिन उम्मीदवारों की ए सी एल 
पुननिर्माण सर्जरी हुई है उन्हें अनफिट माना जाएगा। 


424. Sq वल्गम (घुटने में घुटने) के बीच की दूरी पुरूषों में >5 से.मी. और महिलाओं में >8 से.मी. अपफिट मानी 
जाएगी। 


422. जेनु वरूम (धनुष टांगे) इंटरकॉन्डाइलर दूरी >7 से.मी. अनफिट मानी जाएगी। 

423. जेनु रिकर्वटम - यदि घुटने का टाइपरटेंशन 40 डिग्री के भीतर है और कोई अन्य विकृति नही है तो उम्मीदवार को 
फिट के रूप में स्वीकार किया जाना चाहिए। 

424. Hee जोड़ के सही घाव या गठिया के शुरूआती लक्षण को अस्वीकृत माना जाएगा। 

425. बाह्य संवहन प्रणाली 

426. वेरिकोज़ शिरा सक्रिय वेरिकोज़ शिराओं वाले सभी मामलों को अनफिट घोषित किया जाएगा। ऑपरेशन के 
पश्चात वेरिकोज शिराओं के मामले भी अनफिट रहेंगे। 


427.  धमनीय प्रणाली धमनियों और रक्तवाहिकाओं जैसे ऐन्युरिज्म, धमनी-शोध और बाह्यु धमनीय रोग की वर्तमान 
या प्राचीन अपसामान्यताओं को अनफिट माना जाएगा। 


428. लिम्फोइडेमा पुरानी/वर्तमान बीमारी का इतिहास प्रवेशार्थी को अनफिट बनाता है। 

केंद्रीय ay तंत्र 

429. मानसिक बीमारी/मनोवैज्ञानिक रूप से पीड़ित इतिहास वाले अभ्यर्थी को विस्तृत जांच और मनोविकार संबंधी 
अभिनिर्देश की आवश्यकता होती है। ऐसे मामलों को आमतौर पर रद्द कर देना चाहिए। प्रायः अधिकतम इतिहास स्वतः 
उद्भूत नहीं होता Sl परीक्षक सीधे प्रश्न करके इतिहास जानने का प्रयास कर सकता है, जो उपयोगी हो भी सकता है और 
नहीं भी। हर परीक्षक को मोटे तौर पर अभ्यर्थी के व्यक्तित्व का सामान्य अंकन करना चाहिए और हो सके तो उस व्यक्ति की 
कठिन और तनाववपूर्ण परिस्थितियों में स्थिरता और सामान्य प्रतिक्रियाओं का पता करना चाहिए। पारिवारिक इतिहास 
और औषधिकरण इस्तेमाल करने से पूर्व का इतिहास भी प्रासंगिक होता है। 


430. अनिद्रा, भय, दुःस्वप्नों का इतिहास या बार-बार नींद में चलना या बिस्तर गीला करना, जब इनकी पुनरावर्ती 
होती है या ये बने रहते हैं तो ये अस्वीकरण का कारण होंगे। 


34. बार-बार सिरदर्द के सामान्य प्रकार वे हैं जिनका कारण पुरानी सिर की चोट या माइग्रेन होता है। कभी-कभी 
सिरदर्द के अन्य रूपों को उनके संभावित कारणों से संबंधित माना जा सकता है। माइग्रेन वाले अभ्यर्थी जिसे इतना गंभीर 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


माइग्रेन हो कि उसे डॉक्टर से परामर्श लेना पड़े, तो सामान्यतः यह उसके अस्वीकरण का कारण हो सकता Sl यहां तक कि 
दृश्यात्मक असंतुलन वाले माइग्रेन का एक आघात या अधकपारी या मिरगी अनफिट बना देती है। 


432. अभ्यर्थी को मिरगी आने का इतिहास अस्वीकरण का एक कारण है। पांच वर्ष की उम्र के बाद मरोड़/दौरा भी 
अस्वीकरण का कारण है। बचपन में आनेवाले मरोड़ अनिष्ट कारक नहीं हो सकते बशर्ते ऐसा प्रतीत हो कि वे ज्वर वाले 
मरोड़ थे और किसी खुली तंत्रिकीय कमी से संबंधित नहीं थे। मिरगी के कारणों में आनुवांशिक कारक, अभिघातज मस्तिष्क 
चोट, आघात, संक्रमण, डीमाइएलिनोटिंग और डीजनरेटिव बीमारियां, जन्म से ही मिली कमियां, उपादान दुरूपयोग और 
प्रत्याहार अभिग्रहण शामिल हैं। पूछताछ केवल मुख्य रूप से होने वाले आघातों तक सीमित नहीं होनी चाहिए। अभिग्रहण 
इन रूपों में आ सकते हैं - “बेहोशी” और इस तरह “बेहोशी” की आवृत्ति और उसकी आनेवाली परिस्थितियों का पता चल 
जाता Sl ऐसे आघात ACTEM बना देंगे, चाहे उनकी प्रकृति कैसी भी लगे। एक वियुक्त बेहोशी का आघात होने पर मूर्च्छा 
(बेहोशी) और अभिग्रहण के बीच के अंतर को जानने के लिए सभी विद्यमान कारकों का पता करना होता है उदा. स्कूल में 
बेहोश होना आम घटना है और इसका महत्व कम होता है। जटिल आंगिक अभिग्रहण जो काथिक गतिविधि के रूप में दिखते 
हैं जैसे होंठ चुंबन, चबाना, घूरना, स्तब्ध दिखना और अनुक्रियाहीन अवधि अभ्यर्थी को अनफिट बनाने वाले मानदंड हैं। 


433. बार-बार ऊष्मघात, अतिज्वर या ऊष्मा रेजन का इतिहास वायु सेना ड्यूटियों की नियुक्ति का रोध करती है, चूंकि 
इसमें त्रुटिपूर्ण ऊष्म विनियमन तंत्र के लक्षण होते हैं। ऊष्मा प्रभावों का एक गंभीर आघात, बशर्ते उसके दिखने का इतिहास 
गंभीर था और कोई स्थायी रोगोत्तर लक्ष्य थे, अपने आप में अभ्यर्थी को निष्कासित करने का कारण नहीं है। 


434. सिर की गंभीर चोट का इतिहास निष्कासन का एक कारण है। सिर की चोट के अन्य रोगोत्तर लक्षण जैसे पश्च- 
कोनकसन सिंड्रोम, फोकल न्यूरोलॉजिकल कमी और पश्च ट्रैमैटिक मिरगी पर ध्यान दिया जाना चाहिए जो सिरदर्द, चक्कर 
आना, अनिद्रा, बेचैनी, उत्तेजना, एकाग्रता की कमी और ध्यान में कमी जैसे व्यक्तिपरक लक्षणों से संबंधित होते हैं। पश्च 
ट्रैमैटिक न्यूरो साइकोलॉजिकल रोग भी हो सकता है जिसमें एकाग्रता की कमी, सूचना प्रोसेसिंग गति, मानसिक लचीलापन 
और फ्रंटल लोब एग्जिमक्यूटिव क्रियाएं और मनोसामाजिक क्रियाएं शामिल है। साइकोमैट्री सहित, न्यूरोसाइकोलॉजिकल 
जांच में इन पहलुओं का आकलन किया जा सकता है। यह महसूस करना महत्वपूर्ण है कि रोगोत्तर लक्षण काफी समय के 
लिए रह सकते हैं और स्थायी भी हो सकते Sl खोपड़ी का टूटना अस्वीकरण का एक कारण होने के लिए आवश्यक नहीं जब 
तक उससे संबंधित इंट्राक्रेनियल क्षति या किसी रेसिड्यल बोनी कमी का इतिहास न हो। 

435. जब गंभीर चोट या संबंधित आक्षेपी आधात का इतिहास होता है, एक इलैक्ट्रोएन्सेफेलोग्राम निकाला जाए जो 
सामान्य होना चाहिए। बर छिद्रों की मौजूदगी उड़ान ड्यूटियों के लिए अनुपयुक्तता का कारण होगी, परंतु ग्राउंड ड्यूटियों 
के लिए नहीं। हर मामले को व्यक्ति की योग्यता के अनुसार निर्णय किया जाता है। स्वीकृति से पहले न्यूरोसर्जन और 
मनोचिकित्सक का विचार (सलाह) अवश्य लिया जाए। 


436. जब नर्वस ब्रेकडाउन, मानसिक विकार या किसी निकट संबंधी की आत्महत्या का इतिहास मिलता है, 
मनोवैज्ञानिक दृष्टि से व्यक्तिगत पिछले इतिहास से एक ध्यानपूर्वक जांच प्राप्त करनी होती है। व्यक्तिगत इतिहास में न्यूनतम 
मनोवैज्ञानिक स्थिरता का कोई भी साक्ष्य या मौजूदा स्थिति से निष्कासन हो जाएगा और अभ्यर्थी को आगे के मूल्यांकन के 
लिए मनोचिकित्सक के पास भेज दिया जाए। 


437. यदि मिरगी के पारिवारिक इतिहास वाले को भर्ती किया जाता है, उसके प्रकार को जानने का प्रयास किया जाए, 
जब किसी निकट (प्रथम श्रेणी) संबंधी के साथ घटना हुई हो, अभ्यर्थी को लिया जा सकता है, यदि उसके साथ ध्यानभंग, 
न्यूरोलॉजिकल कमी या उच्चतर मानसिक क्रियाओं का कोई इतिहास न हो और उसका इलैक्ट्रोएन्सेफेलोग्राम पूर्णतः सामान्य 
है। 

438. भावात्मक स्थिरता के मूल्यांकन में परिवार और व्यक्ति का इतिहास, बच्चे के रूप में बेकार की भावप्रणवता होने के 
कारण तनाव के AKT भावनात्मक अस्थिरता का कोई चिह्न या कोई पिछली तंत्रिकीय बीमारी या ब्रेकडाउन शामिल 
है। परीक्षा के दौरान हकलाना, टिक, नाखून काटना, अत्यधिक हाइपर हाइड्रोसिस या बेचैनी भावनात्मक अस्थिरता की 
सूचक हो सकती है और अनफिट बना सकती है। 

439. मनोविकृति (साइकोसिस) से गुजर रहे सभी उम्मीदवारों को अस्वीकृत किया जाएगा। ड्रग निर्भरता किसी भी रूप में 
निष्कासन का कारण होगी। 

440. साइको न्यूरोसिस मानसिक रूप से अस्थिर और न्यूरोटिक व्यक्ति कमीशनींग के लिए अयोग्य होते हैं। किशोर और 
वयस्क अपराध, नर्वस ब्रेक डाउन या क्रोनिक इल-हेलथ का इतिहास निष्कासन का कारण है। उदास बचपन, गरीब 
पारिवारिक पृष्ठभूमि, टूएंसी, किशोर और वयस्क अपराध, गरीब रोजगार और सामाजिक कुव्यवस्था रिकॉर्ड, नर्वस 
ब्रेकडाउन या क्रोनिक इल-हेल्थ का इतिहास विशेषतः यदि भूत काल में इनमें हस्तक्षेप हुआ हो। 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


44. कोई प्रत्यक्ष न्‍्यूरोलॉजिकल कमी अस्वीकरण का कारण होगी। 


442. ट्रेमर्स इनरवेटेड मांसपेशी समूहों के आदान-प्रदान की आवर्ती ऑसिलेटरी गतिविधियां हैं। दो श्रेणियां मान्य हैं : 
सामान्य या फिजियोलॉजिक और अपसामान्य या पैथोलॉजिक। सभी संकुचित मांस पेशी समूहों में हलका कंपन होता Sl 
जागृत दशा में यह होता Sl 8 से 43 sea के बीच में गतिविधि सही Sl रोगजनक कंपन (पैथोलॉजिक) स्थूल रूप से (कोर्स) 
4 से 7 हर्टस्‌ के बीच में होता है एवं सामान्य रूप से अवयव (अंगों) के दूरस्थ (दूरवर्ती) भागों को प्रभावित करता है।समग्र 
रूप से कंपन सामान्य से ज्यादा सक्रिय शारीरिक कारणों की वजह से होता हैं जहाँ, उसी बारंबारता में, कंपन की haar 
विस्तृत रूप से बढ़ती है एवं हाथों एवं उंगलियों के फैलाने के द्वारा दिखती जाती है। अत्यधिक डर, क्रोध, चिंता, अत्यधिक 
शारीरिक थकान, मटोबालिक परेशानी जिसमें हाइपरथाइराइडिज्म शामिल हैं, शराब का प्रत्याहार और लीथियम के 
जहरीले प्रभाव, धूम्रपान (निकोटिन) एवं चाय, काफी का अत्याधिक उपभोग का अवस्था में ट्रेमर (कंपकंपी) होते Sl कोअर्स 
ट्रेमर्स के अन्य कारक पार्किसनिज्म, सेरेबेलर (इंटेंशनल) ट्रेमर, अपरिहार्य (पारिवारिक) ट्रेमर, न्यूरोपैथी के ट्रेमर्स एवं मुद्रा 
विषयक (पास्च्यूरल) या ऐक्शन ट्रेमर्स Sl 
443. हकलाने वाले अभ्यर्थी वायुसेना ड्यूटीज में स्वीकार नहीं किए जाएंगे। संदेहास्पद मामलों में ईएनटी विशेषज्ञ, 
स्पीच थेरेपिस्ट, मनोविज्ञानी/मनोरोग विज्ञानी द्वारा सावधानीपूर्वक किया गया मूल्यांकन प्राप्त किया जा सकता है। 
444. बेसल इलेक्ट्रोइनसि फलोग्राम (ईईजी) केवल वे अभ्यर्थी जो एयर क्र ड्यूटीज के लिए हैं उनका ही ईईजी रिकॉर्ड 
किया जाएगा यदि परिवास में एपिलेप्सी हो, विगत में सर पर चोट लगा हो एवं / या कोई भी अन्य शारीरिक या तंत्रिक 
संबंधी (न्यूरोलॉजिकल) असामानायता (अन्नॉरमॉलिटी) पाई जाती Sl इन मामलों पर ध्यानपूर्वक जांच पड़ताल की जाती 
al अन्य अभ्यर्थियों के मामले में भी, ईईजी करवाया जा सकता है यदि चिकिसा परीक्षक द्वारा यह सूचित या आवश्यक 
बताया जाता है। जिन अभ्यर्थियों के विश्राम अवस्था में किए गए ईईजी या चुनौतिपूर्ण अवस्था में किए गए ईईजी में 
असामान्यता पाई जाएगी, वे एयर क्रू ड्युटीज के लिए अस्वीकार माने जाएंगे :- 

(क) बैकग्राउंड ऐक्टिविटी ऐम्प्लीट्यूड में बैक ग्राउंड ऐक्टिविटी की तरफ बढ़ती स्लो वेव्स का फोकल रन एवं 2.3 

Hz/arareat से अधिक की फोकल, अत्याधिक एवं उच्च ऐम्पलीस्यूड बीटी ऐक्टिविटी/हेमीस्फेरिकल एसेमेट्री 

(ख) हाइपरवेंटिलेशन पैराक्जमल स्पाइस एवं स्लो वेव्स/स्पाइक्स फोकल स्पाइक्स पैटर्न 


(ग) फोटो उद्दीपन बाय लेटरली साइनेक्रोनस या फोकल पेरोक्जाइमल स्पाइक्स और पोस्ट फोटिक उद्दीपन 
अवधि/निरूद्ध में निरंतर धीमी गति से तरंगों का प्रवाह या हेमिस्फेयर के ऊपर तेज प्रतिक्रिया। 
445. अविशिष्ट ईईजी अपसामान्यता को न्यूरोसाइक्यारिस्ट /न्यूरोफीजिसीयन से प्राप्त सुझाव के आधार पर स्वीकार 
किया जाएगा। ईईजी के निष्कर्षों को एएफएमएसएफ-2 में प्रविष्ट किया जाएगा। 
446. हाइपरोस्टोसिस फ्रंटलिस इंटर्ना किसी अन्य चयापचय संबंधी असामान्यता के अभाव में फिट माना जाएगा। 
कान, नाक तथा गला 
447. इतिहास (पृष्ठभूमि) - ओटोरिया, श्रवण शक्ति में कमी (हियरिंग लॉस), मोशन सिकनेस सहित वर्टिगो (चक्कर 
आना), टिनिटस इत्यादि से संबंधित कोई भी इतिहास होने पर बाहर कर दिया जाएगा। 
448. नाक तथा पैरा-नेजल साइनस - निम्नलिखित अस्वीकार किए जाने के कारण हैं:- 
(क) नाक की बाह्य विकृति के कारण कास्मेटिक विकृति को अस्वीकार किया जा सकता है यदि यह मिलिट्री 
बियर्रिंग पर प्रतिकूल प्रभाव डालती है। तथापि, डोरसम तथा नाक की नोक की मामूली विकृति के कारण अस्वीकार 
नहीं किया जाएगा। 
(ख) मार्कड सेपटल डेविएसन के कारण SH रूप से श्वास लेने में आने वाली परेशानी अस्वीकार किए जाने का 
कारण है। पर्याप्त रूप से श्वास लेने के लिए शेष बचे हुए मध्यम विसामान्यता को ठीक करने वाली सर्जरी को 
स्वीकार किया जाएगा। 
(ग) सेप्टल वेध: नाक सेप्टल वेध पूर्वकाल कार्टिलाजिनस या पीछे की हड्डी का वेध हो सकता Sl अधिकतम 
आयाम में 04 सेमी से अधिक का कोई भी सेप्टल वेध अस्वीकृति का आधार है। एक सेप्टल वेध जो आकार की 
परवाह किए बिना नाक की विकृति, नाक की पपड़ी, नाक से खून आना और कणिकायन से जुड़ा होता है, अस्वीकृति 
का आधार है। 


(घ) एट्रोफीक राइनाइट्स :- 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


49. 


50. 


5. 


(=) एलर्जिक राइनाइट्स/वैसोमोटर राइनाइट्स दर्शाने वाला कोई इतिहास/चिकित्सीय प्रमाण अस्वीकृति का 
कारण होगा। 

(छ) पैरा-नेजल साइनस का कोई भी संक्रमण अयोग्य (अनफिट) घोषित किया जाएगा। ऐसे मामलों को सफल 
इलाज के बाद अपील चिकित्सा बोर्ड में स्वीकार किया जा सकता है। 


(ज) नेज़ल पॉलीपोसिस : इसे पॉलीपोसिस (सीआरएसडब्ल्यूएनपी) के साथ क्रोनिक राइनोसिनुसाइटिस के 
रूप में भी जाना जाता है। नेज़ल पॉलीपोसिस ज्यादातर एलर्जी, अस्थमा, एनएसएआईडी के प्रति संवेदनशीलता 
और संक्रमण यानी बैक्टीरिया और फंगल से जुड़ा होता है। इनमें से अधिकांश रोगियों में पुनरावृत्ति की संभावना 
अधिक होती है और उन्हें नाक/मौखिक स्टेरॉयड के साथ दीर्घकालिक प्रबंधन की आवश्यकता होती है और वे 
अत्यधिक जलवायु और तापमान की स्थिति के लिए अनुपयुक्त होते हैं। किसी भी व्यक्ति की जांच में नाक के 
पॉलीपोसिस का पता चलने पर या उसके नाक के पॉलीपोसिस के लिए सर्जरी कराने के इतिहास को अस्वीकृत कर 
दिया जाएगा। 


ओरल केविटि 


(क) sara (अनफिट) 


(i) ल्यूकोप्लेकिया, इरिथरोप्लेकिया, सबम्यूकस फाइब्रोसिस, अंकाइलोग्लोसिया तथा ओरल 
कारसीनोमा के वर्तमान/आपरेशन मामले। 


(ii) वर्तमान समय में मुंह के छाले (ओरल अल्सर)/ग्रोथ तथा म्यूकस रिटेंशन सिस्ट। 
(iii) किसी भी कारण से ट्रिसमस। 

(iv) कलेफ्ट पालेट, सर्जरी होने के बाद भी अस्वीकृति का कारण होगा। 

(ख) योग्य (फिट) 

(i) पूरी तरह से ठीक हो चुके मुंह के छाले (ओरल अल्सर)। 


(ii) बिना किसी पुनरावृति तथा अच्छी प्रकार से सिद्ध हिस्टोलॉजी के साथ म्यूकस रिटेंशन Pee के 
आपरेशन वाले मामले। 


(iii)  यूस्टेशियन ट्यूब को क्षति नहीं पहुंचाने वाले पैलेट के सब-म्यूकस क्लेफ्ट को बिफिड युवुला के 
साथ अथवा उसके बिना ईएनटी विशेषज्ञ स्वीकार कर सकते हैं बशर्ते कि पीटीए, टिम्पेनोमेट्री और वाक्‌ 
सामान्य Tl 


फैरिन्क्स और लैरिंक्स:- अस्वीकृति के लिए निम्नलिखित शर्तें होंगीः 
(क) फैरिन्क्स का कोई अलसरेटिक Fed क्षति 


(ख) जिन अभ्यर्थियों में टॉन्सिलेक्टोमी दिखाई देता है, इस तरह के अभ्यर्थियों को सफल सर्जरी के न्यूनतम 02 
सप्ताह बाद स्वीकार किया जा सकता है बशर्ते कि कोई जटिलता न हो तथा हिस्टोलॉजी सुसाध्य STI 


(ग) Ferg पैलेट 

(घ) फैरिन्क्स और लैर्रिक्स में किसी प्रकार की खराब स्थिति होने पर स्थायी स्वर-भंग या दुःस्वरता हो जाती है। 
(a) क्रोनिक लैरिन्जाइटिस, वोकल कॉर्ड ore, लैरिंगियल पॉलिप्स और ग्रोथ। 

यूस्टेशियन ट्यूब फंक्शन की रूकावट या अपर्याप्तता अस्वीकृति का कारण होगी। इन-सर्विस अभ्यर्थियों को 


स्वीकृति देने से पहले एल्टीट्यूड चैंबर ईयर क्लियरेंस टेस्ट किया जाएगा। 


52. 


टिनिटस की उपस्थिति होने पर इसकी अवधि, स्थानीयकरण गंभीरता और संभावित कारण की जांच की 


आवश्यकता होती Sl लगातार fetes अस्वीकृति का एक कारण है, क्योंकि यह शोर के संपर्क में आने से बदतर हो जाता है 
और ओटोस्क्लेरोसिस और मेनियर की बीमारी का प्रारंभिक लक्षण साबित हो सकता है। 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


453. मोशन सिकनेस के लिए किसी भी संवेदनशीलता के लिए विशिष्ट जांच की जानी चाहिए। इस आशय की पुष्टि 
एएफएमएसएफ-2 में किया जाना चाहिए। ऐसे मामलों का पूरी तरह से मूल्यांकन किया जाएगा और अगर मोशन सिकनेस 
के लिए अतिसंवेदनशील पाए जाते हैं, तो उन्हें उड़ान ड्यूटी के लिए अस्वीकार कर दिया जाएगा। किसी भी कारण से 
परिधीय वेस्टिबुलर शिथिलता का कोई भी प्रमाण अस्वीकृति का कारण होगा। 
454. जिस अभ्यर्थी को पूर्व में चक्कर आते रहे हैं, उनकी पूरी जांच की जानी चाहिए। 
455. कम सुनाई देना-निम्नलिखित स्वीकार्य नहीं हैं - 
(क) सी वी/एफ डब्ल्यू में 600 सेमी से कम किसी प्रकार की कमी। 
(a) जहां भी पी टी ए का निर्दिष्ट होता है और श्रेसहोल्ड प्राप्त किया जाता है, 250 से 8000 हर्ट्ज के बीच की 
आवृत्तियों में 20 डी बी से अधिक ऑडियोमेट्रिक की कमी होती है। 
(ग) फ्री फील्ड हियर्रिंग में कमी अस्वीकृति का एक कारण है। 
नोट- ऑडियोग्राम का मूल्यांकन करने में, ऑडियोमीटर की बेसलाइन शून्य और पर्यावरणीय शोर की स्थिति जिसके तहत 


ऑडियोग्राम प्राप्त किया गया है, को ध्यान में रखा जाना चाहिए। एक ई एन टी विशेषज्ञ की सिफारिश पर, 30 डी बी तक 
एक पृथक हियर्रिंग लॉस को माफ किया जा सकता है, बशर्ते कि ई एन टी की जांच अन्यथा सामान्य STI 


456. कान - एक रेडिकल/संशोधित रेडिकल मास्टोइडेक्टोमी अस्वीकृति में शामिल है, भले ही यह पूरी तरह से 
एपीथियेलियेलाइज हो और अच्छी हियरिंग (श्रवण क्षमता) बनी हुई हो। पूर्व में टैम्पेनिक झिल्ली बनाए रखने के साथ 
कार्टिकल मास्टोइडेक्टोमी के मामले में, सामान्य श्रवण और बीमारी नहीं होने का कोई प्रमाण प्रस्तुत किए जाने पर उसे 
स्वीकृत किया जाएगा। 


457. बाहरी कान- बाह्य कान के निम्नलिखित दोषों को अयोग्य (अनफिट) घोषित किग्रा जाना चाहिए:- 


(क) fran की सकल विकृति जो वर्दी/व्यक्तिगत किट/सुरक्षात्मक उपकरण पहनने में बाधा उत्पन्न कर सकती है, 
अथवा जो सैन्य आचरण पर प्रतिकूल प्रभाव डालती है। 


(ख)क्रॉनिक ओटिसिस एक्सटर्ना के मामले। 

(ग) ईयर ड्रम की उचित जांच को रोकने वाला एक्सोस्टोस, एट्रीसा/ई ए एम या नियोप्लाज्म का संकुचन। 

(घ) कैनल की बहुत अधिक पीड़ा, टैम्पेनिक झिल्ली के एन्टीरियर दृश्य को हटाना अस्वीकृति का कारण होगा। 
(च) बाहरी ऑडिटरी कैनल में ग्रेनुलेशन या पॉलीप। 


बाहरी श्रवण नहर की हड्डी की वृद्धि: एक्सोस्टोसिस, ओस्टियोमा, रेशेदार डिस्प्लेसिया इत्यादि जैसे बाहरी श्रवण नहर की 
नैदानिक रूप से स्पष्ट हड्डी की वृद्धि वाले किसी भी उम्मीदवार को अनफिट घोषित किया जाएगा। संचालित प्रकरणों का 
मूल्यांकन न्यूनतम 04 सप्ताह की अवधि के पश्चात किया जायेगा। सर्जरी के बाद हिस्टोपैथोलॉजिकल रिपोर्ट और 
एचआरसीटी टेम्पोरल बोन अनिवार्य होगी। यदि हिस्टोपैथोलॉजिकल रिपोर्ट नियोप्लासिया का संकेत देती है या 
एचआरसीटी टेम्पोरल हड्डी आंशिक रूप से हटाने या गहरे विस्तार का संकेत देती है, तो इसे अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


458. मध्य कानः- मध्य कान की निम्नलिखित स्थितियों को अस्वीकृति का कारण माना जाएगाः- 


(क) ओटिटिस मीडिया : किसी भी प्रकार का वर्तमान ओटिटिस मीडिया अस्वीकार कर दिया जाएगा। 
टाइम्पेनोस्क्लेरोसिस/स्केर्ड टाइम्पेनिक झिल्ली के रूप में क्रोनिक ओटिटिस मीडिया के ठीक होने के साक्ष्य, जो 
टाइम्पेनिक झिल्ली के 50% से कम पार्स टेन्सा को प्रभावित करते हैं, का मूल्यांकन ईएनटी विशेषज्ञ द्वारा किया 
जाएगा और यदि प्योर टोन ऑडियोमेट्री (पीटीए) और टाइम्पेनोमेट्री सामान्य हैं तो यह स्वीकार्य होगा। क्रोनिक 
ओटिटिस मीडिया के लिए टाइम्पेनोप्लास्टी और मायर्रिंगोप्लास्टी/मायर्रिंगोटॉमी के सभी मामलों में स्थायी 
अस्वीकृति होगी। 


(ख) ऐटिक, सेंट्रल या मार्जिनल छिद्र 


(ग) टिम्पेनोस्क्लेरोसिस या स्कारिंग प्रभावित करने वाला>टी एम के पार्स Sea का 50% हिस्सा अनफिट होता 
है, भले ही पी टी ए और टिम्पेनोमेट्री सामान्य at टी एम के टायम्पानोस्क्लेरोसिस के रूप में gies क्रोनिक 
ओटिसिस मीडिया के साक्ष्य अथवा स्कारिंग को प्रभावित करने वाला < टी एम के पार्स टेंसा के 50% की जांच = 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


एन टी विशेषज्ञ द्वारा किया जाएगा और पी टी ए और टाइस्पेनोमेट्री सामान्य होने पर स्वीकार्य होगा। वायुकर्मी, 
ए टी सी/एफ सी, पनड्ब्बी/गोताखोरों के लिए, संकेत दिए जाने पर, डी कम्प्रेशन चैम्बर का परीक्षण किया जा 
सकता है। 


घ) पुराने ओटिटिस मीडिया के मामले में कोई रेसीड्यूल छिद्रण। 

च) न्यूमैटिक ऑटोस्कोपी पर टी एम गतिशीलता में ares रिट्रैक्शन या प्रतिबंध। 

छ) फोर्स्ड व्हिस्पर जांच में किसी प्रकार का हियरिंग इम्पेयरमेंट। 

ज) डिरेंज्ड प्योर टोन (विक्षिप्त शुद्ध स्वर) ऑडियोमेट्री श्रेसहोल्ड। 

A) टाईप ए टायम्पेनोग्राम के अलावा अन्य पैटर्न दिखाने वाली टाइस्पेनोमेट्री। 

ट) कोई भी प्रत्यारोपित किया गया हियरिंग डिवाइस, जैसे- कोक्लिअर इम्प्लांट, बोन एंकर्ड हियरिंग ऐड आदि। 


(5) मध्य कान की सर्जरी के बाद जैसे- स्टेपेडेक्टोमी, ऑसिकुलोप्लास्टी, किसी भी प्रकार की (के) कैनाल-वॉल 
डाउन मास्टोइडेक्टोमी। 


नोट:- क्रोनिक ओटिटिस मीडिया (म्यूकोसल टाइप) और मायरिंगोटॉमी (इफ्यूजन के साथ ओटिटिस मीडिया के लिए) के 
लिए टाइप ( टाइम्पेनोप्लास्टी (कार्टिकल मास्टोइडेक्टोमी के साथ या बिना) के कारण नियो-टाम्पैनिक झिल्ली के <50% 
से जुड़े स्वस्थ निशान (हील्ड Seal स्कार्स) को स्वीकार किया जा सकता है, यदि पीटीए, टाइम्पेनोप्लास्टी सामान्य है। 
ऑपरेट किए गए मामलों का मूल्यांकन न्यूनतम 42 सप्ताह के बाद ही किया जाएगा। एयरक्रू, ए टी सी/एफ सी, 
पनड्ब्बी/गोताखोरों के लिए, संकेत किए जाने पर डीकंप्रेशन चैंबर में एक परीक्षण किया जा सकता है। 


459. कान की विभिन्न स्थितियां- कान की निम्नलिखित स्थितियों के होने पर अस्वीकृत किया जाएगाः:- 
(क) ओटोस्क्लेरोसिस 
(ख) मेनियर की बीमारी 
(ग) वेस्टिबुलर रोग जिसमें वेस्टिबुलर मूल का निस्टागमस शामिल है। 
( 


( 
( 
( 
( 
( 
( 


घ) कान के संक्रमण के बाद बेल का पक्षाघात। 
नेत्र संबंधी तंत्र 
460. दृष्टि दोष और चिकित्सा नेत्र संबंधी स्थितियां उड़ान ड्यूटी के लिए अस्वीकार किए जाने के प्रमुख कारणों में से है। 
इसलिए, विशेष रूप से उड़ान ड्यूटी वाले सभी अभ्यर्थियों के लिए एक संपूर्ण और सटीक नेत्र परीक्षण बहुत महत्वपूर्ण है। 


6. व्यक्तिगत और पारिवारिक इतिहास तथा बाहरी जांच 

(क) भेंगापन और अन्य कारणों से चश्मे की आवश्यकता अक्सर वंशानुगत होती है और पारिवारिक इतिहास 
से अपेक्षित कमी की महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त हो सकती है। जो अभ्यर्थी चश्मा पहनते हैं या जिनकी दृष्टि दोषपूर्ण 
पाई गई है, उनकी उचित जांच की जानी चाहिए। भेंगापन के सभी मामलों को एम ओ की भर्ती और विशेषज्ञों 
द्वारा कर अयोग्य ठहराया जाना चाहिए। दिखाई देने/नज़र आने वाले भेंगापन वाले व्यक्ति कमीशन के लिए 
स्वीकार्य नहीं होते हैं। फिर भी, छोटे क्षैतिज गुप्त भेंगापन/फोरिया जैसे एक्सोफोरिया/ एसोफोरिया को विशेषज्ञ 
द्वारा ग्रेड || बी एस वी के साथ फिट माना जा सकता Sl हाइपरफोरिया या हाइपोफोरिया या साइक्लोफोरिया 
को अनफिट माना जाएगा। 


(a) पटोसिस. उम्मीदवारों को ऑपरेशन के बाद फिट माना जाएगा, बशर्ते सर्जरी के एक साल बाद कोई 
पुनरावृत्ति न हो, दृश्य अक्ष सामान्य दृश्य क्षेत्रों के साथ स्पष्ट हो और ऊपरी पलक ऊपरी अंग से 02 मिमी नीचे 
हो। जिन उम्मीदवारों ने इस स्थिति के लिए सर्जरी नहीं कराई है, उन्हें निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करने पर 
फिट माना जाएगा: - 


(i) हल्का पटोसिस 
(ii) स्पष्ट दृश्य अक्ष 
(iii) सामान्य दृश्य क्षेत्र 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(ग) 
(घ) 


(ड) 


(ढ) 


(ण) 


(५) असामान्य अध: पतन/सिर झुकाव का कोई संकेत नहीं 

एक्सोट्रोपिया-अयोग्य 

अनिसोकोरिया-यदि पुतलियों के बीच आकार का अंतर >07 मिमी है, तो उम्मीदवार को अयोग्य माना 
जाएगा। 

हेटेरोक्रोमिया इरिडेस-अयोग्य 

स्फिंक्टर आँसू-यदि पुतलियों के बीच आकार का अंतर <07 मिमी है, तो फिट माना जा सकता है, 
कॉर्निया, लेंस या रेटिना में कोई विकृति नहीं होने के साथ प्यूपिलरी रिफ्लेक्सिस तेज हैं। 
स्यूडोफैकिया-अयोग्य 

अनियंत्रित ब्लेफेराइटिस वाले अभ्यर्थी विशेष रुप से जिनकी पलके गिर गई हो, वे सामान्य रुप से 
अनुपयुक्त होते हैं और उन्हें अस्वीकृत कर देना चाहिए।बेलफेराइटिस और क्रॉनिक कन्ज्यूक्टिवाइटिस के 
अनेकों मामलों को अस्थायी रुप से अनफिट माना जाना चाहिए जब तक कि उपचार की प्रतिक्रिया का 
आकलन नहीं किया जा सकता। 

एक्ट्रोपियन/एन्ट्रोपियन के ये मामले अनुपयुक्त माने जाएंगे। हल्का एक्ट्रोपियन और एन्ट्रोपियन जो कि 
नेत्र विशेषज्ञ की राय में दिन-प्रतिदिन के कार्यों में किसी प्रकार की रुकावट उत्पन्न नहीं करेगा, उसे फिट 
माना जा सकता है। 


एम at और विशेषज्ञ की भर्ती कर प्रोग्रेसिव पेट्रेजियम के सभी मामले अनफिट माने जाएंगे। रिग्रेसिब 
नॉन वस्क्यूलेराइज्ड पेट्रेजियम जिसके स्थायी होने की संभावना होती है, पेरिफेरल कॉर्निय का 7.5 
मी.मी. से कम या बराबर स्थान ग्रहण करता है, उसे नेत्र विशेषज्ञ द्वारका fete लैंप पर माप करने के 
बाद फिट बनाया जा सकता है। 


शारीरिक निस्टाग्मस को छोड़कर निस्टाग्मस के सभी मामलों को अनफिट बनाया जाना है। 


एपिफोरा या म्यूकोसले उत्पन्न करने वाले नासो-लेक्रिमल ऑक्लुजन अस्वीकृत करने पर जोर देता है, जब 
तक कि सर्जरी के बाद कम से कम छः माह की राहत नहीं मिल जाती और ऑपरेशन के बाद सीरिंजिंग 
पेटेंट है। 


यूवाइटिस (इरिटिस, साइक्लाइटिस और कोरॉइडाइटिस) प्रायः बार-बार होता है और इस प्रकार की 
स्थिति के इतिहास वाले अभ्यर्थियों का मूल्यांकन सावधानीपूर्वक किया जाना चाहिए। जब इन 
उम्मीदवारों के घाव स्थायी रुप में होने का प्रमाण हो तो उन्हें अस्वीकृत किया जाना चाहिए। 


कॉर्नियल निशान, अस्पष्टता अस्वीकृति का कारण होगी जब तक कि यह देखने में बाधा न डाले। स्वीकृत 
करने से पहले ऐसे मामलों का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन किया जाना चाहिए क्योंकि अनेक स्थितियां 
बार-बार आ जाती हैं। 


लेंटिकुलर ओपेसिटीज़। कोई भी लेंटिकुलर अपारदर्शिता जो दृश्य हानि का कारण बनती है, या दृश्य अक्ष 


में है या पुतलियों के आसपास 07 मिमी के किसी भी क्षेत्र में मौजूद है, जो चकाचौंध घटना का कारण बन सकती 
है, उसे अयोग्य माना जाना चाहिए। फिटनेस का निर्णय लेते समय अपारदर्शिता की आकार 0 संख्या में वृद्धि न 
होने की प्रवृत्ति पर भी विचार किया जाना चाहिए। जन्मजात ब्लू डॉट मोतियाबिंद जैसी परिधि में छोटी स्टेशनरी 
लेंटिकुलर अपारदर्शिता, जो दृश्य अक्ष/दृश्य क्षेत्र को प्रभावित नहीं करती है, उस पर विशेषज्ञ द्वारा विचार किया 
जा सकता है (संख्या में 40 से कम होनी चाहिए और स्पष्ट होने के लिए केंद्रीय क्षेत्र 04 मिमी होना चाहिए)। 


(त) ऑप्टिक तंत्रिका डूसन-अयोग्य 
(i) उच्च कप-डिस्क अनुपातः निम्नलिखित में से कोई भी स्थिति होने पर उम्मीदवार को अयोग्य 
घोषित कर दिया जाएगा: - 


(ii) .. कप डिस्क अनुपात में अंतर-नेत्र विषमता > 0.2 
(ii) OCT पर RNEL विश्लेषण द्वारा रेटिनल नर्व फाइबर लेयर (RNEL) दोष देखा गया। 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. HI] 


(4) 


(3) 


(a) 


(न) 


(प) 


(फ) 


(ब) 


(iv) दृश्य क्षेत्र विश्लेषक द्वारा दृश्य क्षेत्र दोष का पता लगाया गया। 


एक माइग्रेनस प्रकार के सिरदर्द से जुड़ी दृश्य गड़बड़ी पूरी तरह से नेत्र समस्या नहीं है और ऊपर 
उल्लिखित केंद्रीय तंत्रिका तंत्र खंड के पैरा 3 के अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए। डिप्लोपिया 
की उपस्थिति या निस्टाग्मस का पता लगाने के लिए उचित जांच की आवश्यकता होती है, क्योंकि 
वे शारीरिक कारणों से हो सकते हैं। 

रतौंधी काफी हद तक जन्मजात होती हे लेकिन आंख के कुछ रोग रतौंधी को प्रारंभिक लक्षण के रुप 
में प्रदर्शित करते हैं और इसलिए अंतिम मूल्यांकन से पहले उचित जांच आवश्यक है। चूंकि रतौंधी 
की जांच नियमित रुप से नहीं की जाती इसलिए प्रत्येक मामले में व्यक्ति को रतौंधी से ग्रसित नहीं 
होने का प्रमाणपत्र लिया जाएगा। प्रमाणपत्र इस अधिसूचना के परिशिष्ट 'ख' के अनुसार होना 
चाहिए। रतौंधी होने का प्रमाण सर्विस करने के लिए अनफिट माना जाता है। 


किसी भी दिशा में नेत्रगोलक की गति पर प्रतिबंध और नेत्रगोलक के अनुचित दबाव/प्रक्षेप के लिए उचित 
जांच की आवश्यकता होती है। 


रेटिनल घाव रेटिनल परिधि में एक छोटा Sire कोरियोरेटिनल निशान जो दृष्टि को प्रभावित नहीं 
करता है ओर किसी भी अन्य जटिलताओं से जुड़ा हुआ नहीं है, विशेषज्ञ द्वारा फिट किया जा सकता है। 
इसी तरह परिधि में एक छोटी जाली को बिना किसी अन्य जटिलता के फिट माना जा सकता है। सेंट्रल 
फंडस में किसी प्रकार के घाव को विशेषज्ञ द्वारा अनफिट माना जाएगा। 


लेटाइस। निम्नलिखित लेटाइस विकृति एक उम्मीदवार को अयोग्य बना देगी: - 

() एकल परिधीय लेटाइस एक या दोनों आँखों में दो घड़ी घंटे से अधिक फैली हुई है। 

(ii) दो परिधीय लेटाइस, प्रत्येक एक या दोनों आँखों की सीमा में एक घड़ी घंटे से अधिक। 
(ii) . रेडियल लेटाइस। 

(५) एट्रोफिक छेद/फ्लैप आँसू वाली कोई भी जाली (अनलेज़र्ड)। 

(v) sper के पीछे जालीदार अध:पतन 

लेटाइस विकृति वाले अभ्यर्थियों को निम्नलिखित शर्तों के तहत फिट माना जाएगा: - 

(i) एक या दोनों आंखों में दो घड़ी घंटे से कम समय के छेद के बिना एकल परिधीय लेटाइस। 


(ji) छेद रहित दो परिधीय लेटाइस, जिनमें से प्रत्येक की चौड़ाई एक या दोनों आंखों में एक घड़ी 
घंटे से कम है। 


(ii) . लेजर परिसीमन के बाद एकल परिधीय लेटाइस, बिना छेद/फ्लैप फाड़ के, एक या दोनों आंखों 
में दो घड़ी घंटे से कम की सीमा। 


(iv) लेजर परिसीमन के बाद दो परिधीय लेटाइस, बिना छेद/फ्लैप फाड़ के, प्रत्येक एक या दोनों 
आँखों में एक घड़ी घंटे से कम की सीमा वाली। 


किराटोकोनस- किराटोकोनस अनफिट है। 


462. दृश्य तीक्षणता / कलर विजन- दृश्य तीक्ष्णता और रंग दृष्टि आवश्यकताओं का विवरण इस अधिसूचना के क्रमशः 


परिशिष्ट 'सी' में दिया गया है। जो इन आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते उन्हें अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


463. मायोपिया- यदि मायोपिया का मजबूत पारिवारिक इतिहास है, विशेष रुप से यदि यह दृष्टि दोष हाल में ही हुआ 
है, यदि शारीरिक विकास अभी भी प्रत्याशित है, अथवा यदि Hea की उपस्थिति प्रोग्रेसिव मायोपिया का सूचक है, भले ही 
दृश्य तीक्ष्णता निर्धारित सीमा के भीतर हो, अभ्यर्थी को अयोग्य घोषित किया जाना चाहिए। 


464. रिफ्रेक्टिव सर्जरी- जिन उम्मीदवारों ने केराटोरेफ्रैक्टिव सर्जरी (फोटो रिफ्रैक्टिव केराटोटॉमी या पीआरके, लेजर 
इन-सीटू केरोमिलेसिस (LASIK), फेम्टो LASIK, SMILE या समकक्ष प्रक्रियाएं) कराई हैं, उन्हें सभी शाखाओं में 
वायु सेना में कमीशन के लिए उपयुक्त माना जा सकता है। ऐसी प्रक्रिया के बाद अवशिष्ट अपवर्तन उन शाखाओं के 


[भाग |—ave गा] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


लिए +/- .0 0 Sph या Cyl से अधिक नहीं होना चाहिए जहां सुधार योग्य दुर्दम्य त्रुटियों की अनुमति है। ऐसे 
उम्मीदवारों का चयन करने से पहले निम्नलिखित मानदंडों को पूरा किया जाना चाहिए:- 


(i) 


चाहिए। 


(ii) 
(iii) 


केराटोरेफ्रैक्टिव सर्जरी से पहले उच्च अपवर्तक त्रुटियों (>6डी) वाले व्यक्तियों को बाहर रखा जाना 


केराटोरेफ्रेक्टिव सर्जरी 20 वर्ष की आयु से पहले नहीं की जानी चाहिए। 
बिना किसी इतिहास या किसी जटिलता के सबूत के, बिना किसी जटिलता वाली स्थिर केराटोरेफ्रैक्टिव 


सर्जरी के बाद कम से कम 2 महीने बीत जाने चाहिए। 


(iv) 
(४) 


आईओएल मास्टर द्वारा मापी गई आंख की अक्षीय लंबाई 26 मिमी से अधिक नहीं होनी चाहिए। 
केराटोरेफ्रैक्टिव सर्जरी के बाद कॉर्निया पचीमीटर द्वारा मापी गई कॉर्निया की मोटाई 450 माइक्रोन से 


कम नहीं होनी चाहिए। 


465. वायु सेना की किसी भी ड्यूटी के लिए रिफ्रेक्टिव त्रुटि को ठीक करने के लिए रेडियल केराटोटोमी (आर के) सर्जरी 
की अनुमति नहीं है। आई ओ एल इम्पलांट के साथ अथवा इसके बिना मोतियाबिंद की सर्जरी करवाने वाले अभ्यर्थी को 
अनफिट माना जाएगा। 


नेत्रीय (ऑक्यूलर) मांसपेशी संतुलन 
466. भभेंगे व्यक्ति को कमीशन प्रदान नहीं किया जाएगा। वायुकर्मी के मामले में छुपे हुए भेंगेपन अथवा हेटरोफोरिया का 
मूल्यांकन मुख्य रुप से फ्यूजन क्षमता के मूल्यांकन पर आधारित होगा। अच्छे फ्यूजन संवेदन से तनाव और थकान में भी 
दोनों आंखों की दृष्टि सुनिश्चित होती है। 
(क)  कन्वर्जेंस (जैसा कि आर ए एफ नियम पर मूल्यांकन किया जाता है) 
(i) ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेंस औसतन 6.5 से 8 सेमी होता है। 40 सेमी और इससे ऊपर खराब 
माना जाता है। 


(ii)  सब्जेक्टिव कन्वर्जेंस यह Pease के दाब में द्विनेत्री विजन के अंतिम सिरों को दर्शाता 
है। यदि सब्जेक्टिन Head, ऑब्जेक्टिव pease की सीमा से अधिक ॥0 सेमी से ज्यादा होता है तो 
फ्यूज़न क्षमता खराब होती Sl यह विशेषतः तब होता है जब ऑब्जेक्टिव कन्वर्जेस 40 सेमी और इससे 
ऊपर होता है। 


(ख) समंजन (अकॉमडेशन) मयोप्स के मामले में करैक्टिव चश्मा ठीक से लगा कर ही समंजन 
(अकॉमडेशन) का मूल्यांकन किया जाएगा। विभिन्न आयु वर्गो में समंजन (अकॉमडेशन) के स्वीकार्य मान सारणी ॥ 


में दिए गए हैं। 
सारणी 4- समंजन (अकॉमडेशन) मान- आयुवार 
आयु )वर्षों में( | 47-20 2-25 26-30 3-35 36-40 4-45 
जा (सेमी | 70-77 44-42 42.5-43.5 | 44-6 46-48.5 48.5-27 
) 


467. नेत्र (ऑक्यूलर) मांसपेशी संतुलन, गत्यात्मक होता है और एकाग्रता, चिंता, थकान, हाइपोक्सिया, ड्रग और मदिरा 
के कारण बदलता रहता Sl उपर्युक्त जांच को अंतिम मूल्यांकन के लिए साथ में देखा जाएगा। उदाहरण के लिए, मेडॉक्स 
रॉड जांच की अधिकतम सीमाओं के आगे वाले, लेकिन अच्छी द्विनेत्री प्रतिक्रिया, सब्जेक्टिव कनवर्जेंस से थोड़ा अलग अच्छे 
ऑब्जेक्टिव Pease, और कवर जांच पर तीव्र रिकवरी वाले मामलों को स्वीकार किया जा सकता Sl दूसरी ओर, मेडॉक्स 
रॉड जांच सीमा के भीतर वाले मामले, लेकिन जिनमें कम अथवा कोई फ्यूजन क्षमता दिखाई नहीं देती, कवर जांच की 
अधूरी या कोई रिकवरी न हो और खराब सब्जेक्टिव कन्वर्जेस हो, उनको अस्वीकार किया जाएगा नेत्र (ऑक्यूलर) 
मांसपेशी संतुलन के मूल्यांकन के मानक इस अधिसूचना के परिशिष्ट 'घ' में दिए गए हैं 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. III] 


68. 


मीडिया (कॉर्निया, लेंस, विट्रियस) अथवा फंडस में पाई गई कोई क्लिनिकल जांच परिणाम जो कि पैथोलॉजिकल 


प्रवृत्ति की हो और जिसके बढ़ने की संभावना हो, वह अस्वीकार का कारण होगा। यह जांच स्लिट लैंप और माइड्रियासिस के 
तहत ऑफथेलमोस्कॉपी द्वारा की जाएगी। 


परिशिष्ट 'ख' 


(ऑफ्थेलमोलॉजी मानकों का पैरा 2 (ड) देखें) 
रतौंधी से संबंधित प्रमाणपत्र 


मैं एतद्वारा प्रमाणित करता हूँ कि मेरे परिवार में रतौंधी का कोई मामला नहीं है और मुझे रतौंधी नहीं है। 


दिनांक : 
(अभ्यर्थी के हस्ताक्षर) 
प्रतिहस्ताक्षरित 
(चिकित्सा अफसर का नाम) 
परिशिष्ट 'ग' 
(उपर्युक्त ऑपथेमोलॉजी मानक का पैरा 3) 
पुरुष/महिला अभ्यर्थियों के लिए आरंभिक प्रवेश के समय दृष्टि मानक 
क्रम सं? | चिकित्सा शाखा रिफ्रेक्टिव त्रुटि की | अधिकतम सुधार | रंगबोधक दृष्टि 
श्रेणी अधिकतम सीमाएं की सीमाओं के 
साथ दृष्टि की 
तीक्षणता 
wi3i एफ (पी), सहित हाइपरमेट्रोपिया : +.5 | एक आंख में 6/6 | सीपी-। 
एनडीए में उड़ान डी स्फेरिकल मेनिफेस्ट | और दूसरी में 
शाखा कैडेट ह 6/9, केवल 
मायोपिया : शून्य Aaa 
एस्टिगमेटिज़म : +0.75 | के लिए 6/6 
डी सिलिण्डरिकल सुधारयोग्य 
(+.5 डी तक) 
रेटीनोस्कोपिक 
मायोपिया: शून्य 
2 ए4जी॥ भारतीय वायु सेना | हाइपरमसेट्रोपिया: + 2.5 | सुधार योग्य नहीं | एई (एल)/ 
की ग्राउंड ड्यूटी डी स्फेरिकल वी ए 6/36एवं । प्रशासन के लिए 
शाखाओं (एई (एल), a eet 6/36 सीपी Il 
pera में स्फेरिकल सर्वश्रेष्ठ सुधार वी | संभारिकी के लिए 
8, ए 6/6एवं 6/6 | केवल सी पी ॥ 
40+2/एन डी ए एस्टिमेटिज़मः +/- .2ओ कि " 
प्रवेश डी सिलिण्डरिकल 


नोट 4: क्रम सं0 । और 2 में दिए गए कार्मिकों के लिए नेत्र (ऑक्यूलर) मांसपेशी संतुलन इस अध्याय के परिशिटष्ट 
Th अनुरुप होना चाहिए। 


[भाग |—ave गा] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


नोट 2: एन डी ए के एयर विंग कैडेटों और ए एफ ए के फ्लाइट कैडेटों के दृष्टि मानक Tso (पी) मानक 
(परिशिष्ट ग॒ के एस Hea 4) के अनुरुप होना चाहिए। 


नोट 3: उपर्युक्त स्फेरिकल सुधार कारकों को विशिष्ट एस्टिमेटिक सुधार कारक में शामिल किया जाएगा। विशिष्ट 
दृष्टि तीक्ष्ता मानक तक न्यूनतम सुधार कारक को स्वीकार किया जा सकता है। 


परिशिष्ट ‘a 


(नेत्र विज्ञान मानकों का उपर्युक्त पैरा 8) 


पुरुष/महिला अभ्यर्थियों के लिए फ्लाइंग ड्यूटियों के लिए ऑकयुलर मसलल्‍्स बैलेंस के मानक : 


isi जांच फिट अस्थाई रूप से अनफिट स्थाई रूप से अनफिट 
सं 
4. | 6 मीटर पर माडोक्‍्स रॉड टेस्ट | एक्सोओ 6-प्रिज्म डी THT 6-प्रिज्म डी से अधिक यूनि-ऑकयुलर सप्रेशन 
इसो 6-प्रिज्म डी इसो 6-प्रिज्म डी से अधिक... | है इर/हाइपो 2प्रिज्म 
डी से अधिक 
हाइपर -प्रिज्म डी हाइपो 4- | हाइपर (-fisw डी से अधिक 
विज डी हाइपो (-प्रिज्म डी से अधिक 
2. | 33 सेमी. पर माडोक्स tis टेस्ट | एक्सो 46-प्रिज्म डी waa 46-प्रिज्म डी से अधिक यूनि - आकयुलर 
अधिक सप्रेशन हाइपर/हाइपो 
इसो 6-प्रिज्म डी इसो 6-प्रिज्म डी से अधि AS 
aman आन ore 2 प्रिज्म डी से अधिक 
हाइपर -प्रिज्म डी हाइपो 4- | हाइपर (-fisw डी से अधिक 
बिका ही हाइपो 4-प्रोज्म डी से अधिक 
3. | de aes स्टिरोस्कोप सभी बी एस वी ग्रेड के खराब फ्यूज़नल रिज़र्व एसएमपीकी कमी, 
फ्यूज़न स्टीरियोप्सिस 
4. | कनवर्जेस 40 सेमी. तक प्रयास के साथ 45 सेमी. तक प्रयास के साथ 5 
सेमी. से अधिक 
5. | दूर और निकट के लिए कवर लेटेंट डाइवर्जस/कनवर्जेस कंपेनसेटेड हेट्रोफेरियां/ट्रोफिया कंपेनसेटेड हेट्रोफेरिया 
टेस्ट रिकवरी रेपिड एवं पूर्ण जिसकी उपचार से ठीक होने की 
संभावना हो/ उपचार के बाद भी 
बना रहे। 
हिमोपोएटक सिस्टम 


469. Seat थकावट न होने,सामान्य कमजोरी, रूधिर चिह्न (पेचि)/ नीललांछन मसूड़ो और एलीमेंट्री tae से cara, 
हल्के अभिघात के बाद लगातार रक्त प्रवाह और महिलाओं के मामले में मेनोरागियाँ के इतिहास को सावधानीपूर्वक उजागर 
किया जाना चाहिए। पालर (एनिमिया) कुपोषण, पीलिया,पेरीफेरल लिंफाडेनोपैथी, परप्यरा, रुधिर चिह्न (पेचि)/ 
नीललांछन और हेप्टास्प्लिनोमेगाली के क्लीनिकल साक्ष्यों हेतु सभी अभ्यार्थियों की जांच की जानी चाहिए। 


470. एनिमिया(पुरुषों H <i3g/dil और महिला में <77.5g/dll) & प्रयोगशाला में पुष्टि के मामलें में एनिमिया की किस्म 
और इटोलॉजी का निर्धारण करने के लिए आगे मूल्यांकन किया जाएगा। इसमें पूर्ण हेमोग्राम (पीसीवीएम सीवी, एमसीएच, 
एमसीएचसी, टीआरबीसी, टीडब्ल्यूबीसी, डीएलसी, प्लेटिलेट arse, रिटिक्यूलोसाइट काउंट एवं ईएसआर शामिल किया 
जाए) और पेरिफेरल ब्लड स्मियर शामिल किया जाना चाहिए। एटियोलॉजी के निर्धारण के लिए आवश्यकतानुसार अन्य 
सभी जांच की जाएंगी। गॉलस्टोन (पित्ताश्मरी) के लिए पेट की अल्ट्रासोनोग्राफी, अपर जीआई इंडोस्कोपी/ प्रोक्टोस्कोपी 
और हिमोग्लोबिन इलेक्ट्रोफोरेसिस इत्यादि बताए अनुसार की जाएंगी और प्रत्येक मामले की मैरिट के आधार पर अभ्यार्थी 
की फिटनेस निर्धारित की जाएगी। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


74. प्रथम दृष्टया हल्के माइक्रोसाइटिक हाइपोक्रोमिक (आयरन की कमी एनीमिया) की हल्की कमी वाले अथवा 
डिमोरफिक एनीमिया(महिलाओ में ।।0<40.56/0॥ और पुरुषों में Hb<7.5g/dll )वाले अभ्यार्थियों को 04 से 06 सप्ताह 
की अवधि के लिए अस्थाई रूप से अनफिट घोषित किया जाएगा और इसके पश्चात्‌ रिव्यू किया जाएगा। इन अभ्यार्थियों को 
स्वीकार किया जा सकता है, यदि पूर्ण हेमोग्राम और पी सी बी,पेरिफेरल स्मियर परिणाम सामान्य रेंज के अंदर ET 
मेक्रोसाइटिक/मेगालोब्लास्टिक एनिमिया वाले अभ्यार्थियों को अनफिट घोषित किया जाएगा। 

472. ऐसे सभी अभ्यार्थी जिन्हें अनुवांशिक हेमोलाइटिक एनिमिया (लाल रक्त कणिकाओं का झिल्लियों में दोष अथवा रेड 
सेल Usted की कमियों के कारण) और हिमोग्लोबिनोपैथीग्र[सिकल सेल रोग, बेटा थैलिसिमियाः मेजर इंटरमीडिया, 
माइनर ट्रेट और अल्फा थैलेसिमिया इत्यादि) है उन्हें सर्विस के लिए अनफिट माना जाएगा। 

473. त्वचा में हेमोरेज के इतिहास की मौजूदगी में जैसे इसाइमोसिस/ पेचि, इपिसटैक्सी, मसूड़ों और एलीमेंट्री ट्रेक्ट से रक्त 
प्रवाह, हल्के अभिघात के बाद लगातार रक्तस्राव अथवा लासरेसन/ टूथ एक्सट्रैक्शन अथवा महिलाओं में मेनोरागियाँ और 
हिमोफिलिया अथवा अन्य cara डिसऑर्डर के किसी अन्य फैमिली edt के मामले में पूर्ण मूल्यांकन किया जाएगा। इन 
मामलों को सर्विस में एंट्री के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा।पुरपुरा(रक्तचित्तता) के क्लीनिकल साक्ष्य वाले अथवा 
थंब्रोसाइटोपिनिया साक्ष्य वाले सभी अभ्यार्थियों को सर्विस के लिए अनफिट माना जाएगा। पुरपुरा सिम्प्लेक्स (सिंपल इजी 
ब्रुज़िंग) के मामलें में, स्वस्थ महिला में सुसाध्य डिसऑर्डर दिखने पर इसे स्वीकार्य किया जा सकता है। 

474. हिमोफिलिया are बिलेब्रैंड के रोग की हिस्ट्री वाले अभ्यार्थियों का मूल्यांकन करने पर उन्हें एंट्री लेवल पर सर्विस 
के लिए, अनफिट घोषित किया जाएगा। 

475. मोनोसाइटोसिस- 000/4y मिमी से अधिक या कुल डब्ल्यूबीसी गणना के 0% से अधिक या उसके बराबर 
पूर्ण मोनोसाइट गिनती को अयोग्य माना जाएगा। 


476. इओसिनोफिलिया- 500/घन मिमी से अधिक या उसके बराबर पूर्ण हीसिनोफिल गिनती अनुपयुक्त मानी जाती है। 
477. पुरुषों में 46.5 ग्राम/डीएल से अधिक और महिलाओं में 46 ग्राम/डीएल से अधिक हीमोग्लोबिन को 
पॉलीसिथेमिया माना जाएगा और अयोग्य माना जाएगा। 
दंत अयोग्यता मानक (डेंटल फिटनेस स्टैंडर्ड) 
78. जांचकर्ता को यह जांच अवश्य करनी चाहिएकि क्या अभ्यार्थी की कोई पहले की दांत संबंधी प्रोसिजर की कोई 
बड़ी ऑल्ट्रेशन की कोई पूर्व हिस्ट्री है। जीभ, मसूड़े, अथवा गले के संक्रमण अथवा अल्सीरेशन (व्रण) की किसी बड़ी पूर्व 
fect ar प्रलेखित किया जाना चाहिए। हिस्ट्री जिसमें प्रिमेलिगनेंट लेशन का संकेत हो अथवा पैथोलॉजी (विकृतिविज्ञान) 
जिनकी पुनरावृति होती हो उन्हें उजागर किया जाना चाहिए। 
479. दंत संबंधी मानक (Sea tees) निम्नलिखित दंत संबंधी मानकों का अनुपालन किया जाएगा और अभ्यार्थी 
जिसका दंत संबंधी मानक निर्धारित मानकों की पुष्टि नहीं करता है उसे अस्वीकृत किया जाएगाः- 
(क) अभ्यार्थी के न्यूनतम 4 डेंटल प्वाइंट होने चाहिए और ऊपरी Gas में मौजूद निम्नलिखित दंत निचले जबड़े के परस्पर 
दांत के साथ अच्छी तरह से कार्य करने की स्थिति में होने चाहिए। 

() छह एंटीरियर के कोई चार 

(ii) दस पोस्टीरियर के कोई छह 
(ख) प्रत्येक इनस्सर, कैनाइन और 2 प्रीमोलर की एक प्वाइंट वैल्यू होगी बशर्ते कि इनके सदृश्य विपरीत दंत मौजूद हो। 
(ग) प्रत्येक प्रथम और दूसरे मोलर और भलीभॉति विकसित तीसरे मोलर की वैल्यू दो प्वाइंट होगी बशर्ते कि ये विपरीत 
was में सदृश्य दंत से अच्छी स्थिति में हो। 
(घ) तीसरे मोलर के मामले में यदि यह पूर्ण रूप से विकसित हुआ न हो तो इसका केवल एक प्वाइंट होगा। 
(च) जब ऊपरी Tas में मौजूद सभी (6 दांत हों और ये निचले जबड़े के ages विपरीत sat के सदृश्य अच्छे कार्य करने 


की स्थिति में हो तो कुल वैल्यू 20 अथवा 22 प्वाइंट होगी, तीसरा मोलर भली भांति विकसित है अथवा नहीं, इसके 
अनुसर | 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(छ) मुख संबंधी जांच के दौरान सभी रिमूवेल डेंटल प्रोस्थेसिस को रिमूव कर दिया जाएगा और कोई भी डेंटल प्वाइंट नही 
दिया जाएगा केवल उन भूतपूर्व सैनिकों के मामलों को छोड़कर जो पुनः एनरोलमेंट के लिए आवेदन कर रहे है और उन्हें 
अच्छी फिटिंग रिमूवेबल प्रोस्थेसिस के लिए डेंटल प्वाइंट दिए जाएंगे। 


अतिरिक्त मौखिक जांच 


480. चेहरे की पूरी जांच - किसी आसाइमेट्री अथवा सॉफ्ट/ हार्ड टिशू डिफेक्ट/ स्कार्स अथवा जबड़े की कोई इनसिपिंट 
पैथोलॉजिकल स्थिति संदिग्ध है, और यह अस्वीकृति का कारण होगी। 
484. क्रियात्मक जांच 

(क) टेम्प्रोमानडिब्यूलर ज्वाइंट (टी एम जे) टेंडर नेस और/अथवा क्लिनिंग के लिए टी एम जे को दुतरफा रूप से 


स्पर्श करके देखा जाएगा। अभ्यर्थी जिनमें रोग सूचक क्लिकिंग और/अथवा टेंडरनेस है अथवा ज्यादा खोलने पर टी 
एम एल हटा हुआ हो तो है उसे अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


(ख) मुख खोलनाः- इन्सिसल किनारों पर 30 एम एम से कम मुख खुलना, यह अस्वीकृति का कारण होगा। 
482. विशेष परिस्थितियों में दंत प्वाइंट्स (बिंदुओं) के निर्धारण हेतु दिशा-निर्देश 
(क) दंत केरिस (क्षरण)- दंत केरिस (क्षरण) वाले दंत जिन्हें रोका न जा सका हो अथवा दंत शिखर से टूटे हुए दंत, 
जिनकी ger (as) दिखायी देती हो, रेजिड्युअल रूट स्टम्पस हो, एसेंसिस (विदश्चि) वाले दंत और/अथवा 
केविटी दंत को दंत बिंदुओं के निर्धारण (अवार्ड) हेतु नहीं गिना जाएगा। 
(ख) जीर्णोध्दारः- ऐसे दंत जिनका जीर्णोध्दार हुआ हो, जो टेढ़े-मेढ़े/ट्टे हुए/बदरंग दिखायी देते हों, उनका दंत बिंदु 
निर्धारण नहीं किया जाएगा। दंत जिनका जीर्णोध्दार अनुपयुक्त सामग्री से किया गया हो, अस्थायी अथवा टूटा- 
Her जीर्णोध्दार हो और जिनकी संदेह युक्त न्यूनतम सुस्वस्थता हो अथवा पैरि-ऐपिकल पैथोलॉजी वाले दंत 
प्वाइंट्स निर्धारण हेतु नहीं गिना जाएगा। 
(ग) लूजटीथ (ढीले दांत)-लूज/मोबाइल दंत जिनमें नैदानिक (रोग विषयक) रूप से माबिलिटी दिखाई देती हो, 
उन्हें दंत बिंदु निर्धारण के लिए नहीं गिना जाएगा। पीरियोडोंटली स्पिलिंटिड दंत को डेंटल प्वाइंट्स प्रदान करने 
हेतु नहीं गिना जाएगा। 
(घ) रिटेंड डेसिड्युअस दंत-रिटेंड डेसिड्युअस दंत को डेंटल प्वाइंट्स निर्धारण हेतु नहीं गिना जाएगा। 
(च) आकृतिमूलक त्रुटियां- आकृतिमूलक त्रुटियों वाले दंत जिनमें पर्याप्त रूप से मेस्टिकेशन (चवर्ण) जोखिम हो, 
उन्हें दंत प्वाइंट्स प्रदान नहीं किए जाएंगे। 
(छ) परिदंत (पीरियोडोंटियम) 
() दांतों के मसूड़ों की स्थिति, डेंटल प्वाइंट्स काउंटिंग हेतु शामिल होगी, ये स्वस्थ होने चाहिए अर्थात्‌ 
जैसे- गुलाबी रंग हो, सुसंगत रुप से हों और दांत की ग्रीवा से मजबूती से लगे हों, दिखायी देने वाले 
अश्मरि (कैलकुलस) विद्यमान नहीं होनी चाहिए। 
(ii) aR जिनके दांत सूजे हुए हों, लाल अथवा संदूषित हों अथवा जिनके दांत में अश्मरी (कैलकुलस) 
दिखायी देती हो उन्हें दंत प्वाइंट्स प्रदान नहीं किए जाएंगे। 
(iii) सामान्य अश्मरी (कैलकुलस) वाले अभ्यर्थी बहुत अधिक सूजन एवं लाल मसूड़े वाले तथा जिनमें 
रिसाव हो अथवा नही हो, उन्हें अस्वीकृत किया जाएगा। 
(ज) कुअदिधारण मेलोक्लूसियन- मेलोक्यूसियन वाले ऐसे अभ्यर्थी जिनकी मेस्टिकेट्री दक्षता एवं फोनिटिक्स 
प्रभावित हो, उन्हें भर्ती नहीं किया जाएगा। ओपन बाइट टीथ (दंत) को डेंटल प्वाइंट्स नहीं दिए जाएंगे, चूंकि 
उन्हें कार्यात्मक स्थिति में नहीं माना जाएगा। ऐसे अभ्यर्थी जिनमें ओपन बाइट है, रिवर्स ओवरजेट हैं अथवा कोई 
अन्य दृश्य मेलोक्लूसियन हो, उन्हें अस्वीकृत किया जाएगा। तथापि, यदि sea अफसर की यह राय है कि यदि 
मेलोक्लूसियन दक्ष रूप से दांत के मेलोक्लू चवर्णता फोनेटिक्स, ओरल हायजिन FT Arete करने अथवा 
सामान्य पोषण अथवा ड्यूटी को भली-भांति निष्पादित करने में कोई बाधा नहीं डालती हो तो अभ्यर्थी को फिट 
घोषित किया जाएगा। मेलोक्लुसियन का निर्धारण करने मे निम्नलिखित मानदंडों पर विचार किया जाएगा। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. HI] 


(i) ऐज टू ऐज बाइट- ऐज टू ऐज बाइट को फंगशनल स्थिति में माना जाएगा। 
(ii) . एंटिरियर ओपन are एटीरियर ओपन बाइट को शामिल दांतो में फंगशनल स्थिति की कमी के रूप 
में लिया जाएगा। 
(iii) क्रॉस बाइट- क्रॉस बाइट दंत जो अभी भी फंगशनल ओक्लसिशन के रूप में हो,और यदि ऐसा है, 
पाइंट्स दिया जाएगा। 
(iv)  ट्रॉमेटिक बाइट- एंटीरियर टीथ जो गहरे इंमपिंगिम बाइट में शामिल हों जो प्लेट पर ट्रोमेटिक इंडेटेसन 
उत्पन्न करता हो, उसे पाइंट देने हेतु नहीं गिना जाएगा। 
(५) हार्ड एवं सॉफ्ट टिश्यू- गाल, ओठ, पैलेट (तालु), जीभ और सबलिंगुअल भाग और मैक्सिला/ मेन्डिबुलर 
बोनी अपरेटस की जांच किसी भी सूजन, बदरंग होने, अल्सर, स्कार्स, सफेद दाग-धब्बों, सब म्यूकस फाइब्रेसिस 
इत्यादि की जांच अवश्य की जाएगी। सभी संभाव्य दुर्दम्य विक्षति अस्वीकृत होने का कारण हो सकते हैं। मुख 
खुलने पर प्रतिबंध हो या नहीं हो सब म्यूकस फाइब्रोसिस हेतु चिकित्सीय डासग्रॉस (निदान) अस्वीकृति का कारण 
होगा। बोनी लेसियन विक्षति (विक्षतियों) का उनकी पैथोलॉजिकल/फिजियोलॉजिकल प्रकृति जानने हेतु निर्धारण 
किया जाएगा और तदनुसार टिप्पणी की जाएगी। कोई भी हार्ड अथवा सॉफ्ट टिश्यू विक्षति अस्वीकृति का कारण 
होंगी। 
(a) ऑर्थोटिक उपकरण free ऑर्थोडिटिक्स लिंगुअल रिटेनर्स को पिरियोडेंटल स्पिलिंटस नहीं माना जाएगा और 
इन रिटेनरों में शामिल दंत को डेंटल फिटनेस हेतु पाइंटस दिए जाएंगे। अभ्यर्थी जो फिक्स्ड अथवा रिमूवेबल ऑर्थोडोटिक 
उपकरण पहले हों, उन्हें अनफिट घोषित किया जाएगा। 
(¢) Seat इम्प्लांटस जब एक सिंगल मिसिंग दंत (ea) के प्रतिस्थापन में क्राउन लगा (दंत) इम्प्लांट किया गया हो तो 
उस कृत्रिम अंग को नैसर्गिक दांत के समान डेंटल पाइंट्स दिए जा सकते हैं बशर्तें कि नेचुरल टीथ(दंत) फंगशनल स्थिति में 
हो और इम्प्लांट की इंटीग्रिटी (सुस्वस्थता) की पुष्टि होती हो। 


(5) फिक्स्ड पॉशिय्ल डेंचर्स (एफपीडी) इम्प्लांट सर्पोटिड एफपीडी मजबूती ओपोजिंग दंत के लिए फंगशनल स्थिति 
और अबटमेंट्स के पीरियोडोन्टल स्वास्थ्य के लिए एफ पी डी का क्लिनिकली एवं रेडियोलाजिकली निर्धारण किया 
जाएगा। यदि सभी पैरामीटर संतोषजनक पाए जाते हैं तो निम्नलिखित अनुसार डेंटल पाइंट्स प्रदान किए जाएंगे:- 
(i) टूथ सपोर्टिड एफपीडी 
(क क) प्रोथिसिस 3 यूनिट्स एबटमेंट्स(संसक्ति)और पोनटिक के लिए sea पॉइंट्स प्रदान किए 
जाएंगे। 
(क ख) 3 यूनिट से अधिक प्रोस्थिसिस केवल एबटमेंट्स (संसक्ति) हेतु डेंटल पॉइंट्स प्रदान किए जाएंगे। 
पोन्टिक्स हेतु कोई पॉइन्ट नहीं दिया जाएगा। 
(कग) केन्टिलीवर एफ डी पी एसडेंटल पॉइंट्स केवल एबटमेंट्स (संसक्ति) हेतु प्रदान किए जाएंगे। 
(ii) इझप्प्लांट सपोर्टिड एफ पी डी 
(क क) प्रोस्थेसिस, 3 यूनिट। नेचुरल टीथ, इम्प्लांट एवं पोन्टिक हेतु डेंटल पॉइंट प्रदान किए जाएंगे। 


(कख) 3 यूनिटों से अधिक प्रोस्थेसिस केवल नेचुरल टीथ हेतु डेंटल पॉइंट्स प्रदान किए जाएंगे। 

पोन्टिक्स एवं इम्प्लांट हेतु कोई पॉइंट नहीं दिया जाएगा। 

(कग) दो यूनिट केन्टिलीवर एफ पी डी केवल इम्प्लांट हेतु डेंटल पॉइंटस प्रदान किए जाएंगे। 
(ड) एक अभ्यर्थी को अधिकतम दो बार इम्प्लांट्स की अनुमति होगी। 02 अनुमेय इम्प्लांट्स से अधिक होने पर 
इम्प्लांट्स से अधिक होने पर इम्प्लांट/इम्प्लांट सपोर्टिड प्रोथिसिस हेतु कोई पॉइंट नहीं दिया जाएगा। ऐसे मामले में जिसमें 
एक अभ्यर्थी में 03 और इम्प्लांट्स/इम्प्लांट सपोर्टिड प्रोथिसिस हैं, जिनमें से 02 को डेंटल अफसर के क्लिनिकल निर्णय के 
आधार पर पॉइंट्स प्रदान किए जाएंगे। 


[भाग |—ere IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण है । 


483. अभ्यर्थी को अनफिट घोषित करने के मानदंड निम्नलिखित होंगे 


(क) ओरल हायजिन (मुख स्वास्थ्य) ग्रोस विजिबल कैलकुलस, पीरियोडेटल पॉकेटस और/अथवा मसूड़ों 
से रक्तस्नाव के रूप में घटिया ओरल हेल्थ स्थिति वाले अभ्यर्थी अनफिट घोषित किए जाएंगे। 


(ख) पोस्ट मैक्सिलो-फेसियल सर्जरी/मैक्सिलो- फेसियल ट्रॉमा रिपोर्टिंग वाले अभ्यर्थी सर्जरी/इंजरी की 
तिथि से 24 हफ्तों के दौरान अभ्यर्थी जिनकी कॉस्मेटिक अथना पोस्ट ट्रॉमेटिक मैक्सिलोफेसियल सर्जरी/ट्रॉमा हुई 
है, ऐसे अभ्यर्थी सर्जरी/इंजरी जो भी बाद में हो, की तिथि से न्यूनतम 24 सप्ताह के लिए अनफिट होंगे। इस अवधि 
के पश्चात यदि कोई रेजिडुअल डिफोर्मिटि (विरूपता) अथवा फंगशनल कमी न हो तो उनका निर्धारण (मूल्यांकन) 
निर्धारित मानदंडो के अनुसार किया जाएगा। 


(ग) पायरिया के सामान्य एक्टिव घाव (विक्षति) की एडवांस स्टेज से तथा Uae अल्सरेटिव जिंजिवायटिस 
से ग्रसित डेंटल आर्चिज वाले तथा दंत और जबड़ों की भारी अपसामान्यता वाले अभ्यर्थी अथवा जिनमें असंख्य 
कैरिस (दंत क्षय) हो अथवा जो सेप्टिक टीथ से प्रभावित हों, उन्हें अस्वीकृत कर दिया जाएगा। 


महिला उम्मीदवारों का मूल्यांकन 


484. इतिहास- सामान्य चिकित्सा इतिहास के अलावा विस्तृत मासिक धर्म और प्रसूति इतिहास को लिया और दर्ज 
किया जाना चाहिए। यदि मासिक धर्म, प्रसूति या पैल्विक असामान्यता का इतिहास दिया गया है तो स्त्री रोग विशेषज्ञ की 
राय लेनी होगी। 


(क) नैदानिक परीक्षण 
(i) सामान्य चिकित्सा और शल्य चिकित्सा मानक 


(कक) स्तन में कोई भी गांठ अस्वीकृति का कारण होगी। सफल सर्जिकल निष्कासन के बाद 
फाइब्रोएडीनोमा स्तन के मामलों को सर्जिकल विशेषज्ञ की राय और सामान्य हिस्टोपैथोलॉजिकल 
रिपोर्ट के आधार पर उपयुक्त माना जा सकता है। 


(क ख) गैलेक्टोरिआ अस्थायी अस्वस्थता का कारण होगा। जांच/उपचार के बाद मामले की गुणवत्ता 
और संबंधित विशेषज्ञ की राय के आधार पर फिटनेस पर विचार किया जा सकता है। 
(कग) अमेज़िया, पॉलीमेज़िया और पॉलीथेलिया (एक्सेसरी निपल) को अनुपयुक्त माना जाएगा। 


(ख) स्त्री रोग संबंधी परीक्षा- जांच में बाहरी जननांग, हर्निया छिद्र और पेरिनेम, तनाव मूत्र असंयम या 
इंट्रोइट्स के बाहर जननांग आगे बढ़ने का कोई सबूत शामिल होना चाहिए। सभी विवाहित उम्मीदवारों 
को गर्भाशय ग्रीवा या योनि पर किसी भी फैलाव या वृद्धि के लिए वीक्षक परीक्षण से गुजरना चाहिए। 
अविवाहित अभ्यर्थियों में वीक्षक या प्रति योनि परीक्षण नहीं किया जाएगा। प्रारंभिक चिकित्सा परीक्षा 
के दौरान सभी महिला उम्मीदवारों के पेट के निचले हिस्से और श्रोणि का अल्ट्रासाउंड स्कैन अनिवार्य ZI 
बाह्य जननांग की किसी भी असामान्यता पर प्रत्येक मामले के गुण-दोष के आधार पर विचार किया 
जाएगा। 


i) निम्नलिखित शर्तें स्वीकार्य हैं: 

क क) गर्भाशय ग्रीवा का जन्मजात बढ़ाव जो इंट्रोइटस तक आता है। 

HA) धनुषाकार प्रकार की जन्मजात गर्भाशय विसंगति। 

ii) . निम्नलिखित शर्तों के तहत महिला उम्मीदवारों को अस्वीकार कर दिया जाएगा: 


(क क) प्राथमिक या माध्यमिक रजोरोध- बिना गर्भधारण के रजोरोध की जांच की जाएगी और स्त्री 
रोग विशेषज्ञ द्वारा परीक्षण और जांच के बाद योग्यता के आधार पर फिटनेस पर विचार किया जाएगा। 


(क ख) गंभीर मेनोरेजिया या/और गंभीर कष्टार्तव। 
(कग) तनाव मूत्र असंयम. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(FA) गर्भाशय ग्रीवा का जन्मजात बढ़ाव या पूर्ण फैलाव जो सुधारात्मक सर्जरी के बाद भी इंट्रोइटस 
के बाहर आता है। (गर्भाशय का पूर्ण रूप से बाहर निकलना अस्वीकृति का कारण होगा। सर्जिकल सुधार 
के बाद मामूली डिग्री को योग्यता के आधार पर फिटनेस के लिए माना जा सकता है)। 

(कड) तीत्र या क्रोनिक teas संक्रमण, एंडोमेट्रियोसिस और एडेनोमायोसिस। 

(क च) लैंगिक भेदभाव के विकार। 

(कछ) विशेष रूप से बाल विकास के पुरुष पैटर्न के साथ महत्वपूर्ण अतिरोमता देखी जाती है। 


(iii) उपर्युक्त के अन्तर्गत शामिल न किए गए स्त्री रोग संबंधी अन्य रोग पर, स्त्री रोग विशेषज्ञ द्वारा प्रत्येक 
मामले के गुण-दोष (मेरिट) के आधार पर विचार किया जाएगा। 

(ग) गर्भावस्‍था- गर्भावस्‍था अस्थायी अस्वीकृति का कारण होगी। व्यक्ति को सीधी योनि प्रसव के 24 सप्ताह 
बाद फिर से अस्पताल में रिपोर्ट करने की सलाह दी जाएगी। किसी भी एमटीपी/गर्भपात के मामले में 
समीक्षा न्यूनतम चार सप्ताह और 42 सप्ताह तक की अवधि के बाद की जाएगी। हालाँकि, सिजेरियन 
सेक्शन डिलीवरी के मामले में, महिला उम्मीदवार 52 सप्ताह की अवधि तक अनफिट रहेगी। फिर स्त्री 
रोग विशेषज्ञ द्वारा व्यक्ति की जांच की जाएगी और उसकी फिटनेस के संबंध में मूल्यांकन किया जाएगा। 
ऐसे मामलों में, जहां छह महीने से अधिक की समयावधि बीत चुकी है, उसकी प्रारंभिक चिकित्सा जांच 
के बाद, उसे मौजूदा नियमों के अनुसार दोबारा पूर्ण चिकित्सा परीक्षा से गुजरना होगा। 

(घ) महिला उम्मीदवारों के लिए निचले पेट और श्रोणि की अल्ट्रासोनोग्राफी- यह मौजूदा आदेशों के अनुसार 
किया जाएगा। 


(i) फिट 


(क क) एकल छोटा रेशेदार गर्भाशय (व्यास में 3 सेमी या उससे कम) बिना किसी लक्षण के। 
(Fa) व्यास में 6 सेमी से कम एककोशिकीय स्पष्ट डिम्बग्रंथि पुटी। 
(कग) गर्भाशय ग्रीवा का जन्मजात बढ़ाव (जो इंट्रोइटस तक आता है)। 
(कघ) जन्मजात गर्भाशय विसंगति का धनुषाकार गर्भाशय प्रकार। 
(HS) डगलस की थैली में न्यूनतम तरल पदार्थ। 
(ii)  wathe 
(FR) आंतरिक गूँज के साथ डगलस की थैली में तरल पदार्थ वाले उम्मीदवार। 
( 


क ख) गर्भाशय- गर्भाशय की अनुपस्थिति या धनुषाकार गर्भाशय को छोड़कर कोई जन्मजात 
संरचनात्मक असामान्यता। 


(कग) फाइब्रॉएड 
(क क क) एकाधिक फाइब्रॉएड संख्या में 02 से अधिक, आकार में >45 मिमी से अधिक बड़ा। 
(क क ख) आकार में 3 सेमी से बड़ा एकल फाइब्रॉएड। 
(कक 7) कोई भी फाइब्रॉइड जो एंडोमेट्रियल Wer की विकृति का कारण बनता है। 
(कघ) एडिनोमायोसिस 
(क ड) एडनेक्सा 
(क क क) साधारण डिम्बग्रंथि पुटी 06 सेमी या उससे अधिक आकार की। 
(क क ख) किसी भी आकार का जटिल डिम्बग्रंथि पुटी। 
(क क ग) अन्तर्गर्भाशय-अस्थानता 
(क क A) हाइड्रोसैलपिनक्स। 


(iii) . अपील मेडिकल बोर्ड/समीक्षा मेडिकल बोर्ड के दौरान, अयोग्य उम्मीदवारों की विशिष्ट जांच और विस्तृत नैदानिक 
परीक्षा की जाएगी। विशिष्ट परिस्थितियों के लिए फिटनेस का निर्णय नीचे दिए गए अनुसार किया जाएगा:- 


[भाग Ive पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


(कक) आंतरिक गूँज के साथ पीओडी में द्रव का मूल्यांकन टीएलसी, डीएलसी और सी प्रतिक्रियाशील 
प्रोटीन के साथ किया जाएगा। वरिष्ठ सलाहकार (प्रसूति एवं स्त्री रोग विशेषज्ञ) फिटनेस पर राय देंगे। 


(कख) एंडोमेट्रियल मोटाई >5 मिमी या एंडोमेट्रियल गुहा में अवशिष्ट इकोजेनिक छाया। वरिष्ठ 
सलाहकार (प्रसूति एवं स्त्री रोग विशेषज्ञ) फिटनेस पर राय देंगे। 


(ड)  लैप्रोस्कोपिक सर्जरी या लैपरोटॉमी के बाद मेडिकल फिटनेस- सिस्टेक्टोमी या मायोमेक्टोमी से गुजरने के बाद 
रिपोर्ट करने वाले उम्मीदवारों को फिट माना जाएगा यदि वह स्पर्शोन्मुख है, अल्ट्रासाउंड AM सामान्य है, हटाए गए 
ऊतक की हिस्टोपैथोलॉजी रिपोर्ट सौम्य विकृति दिखाती है और प्रति ऑपरेटिव निष्कर्ष एंडोमेट्रियोसिस का संकेत नहीं देते 
हैं। घाव पूरी तरह से ठीक हो जाने पर लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के बाद फिटनेस पर विचार किया जाना चाहिए। सर्जिकल 
प्रक्रिया के एक वर्ष के बाद सिजेरियन सेक्शन और लैपरोटॉमी के बाद उम्मीदवार को फिट माना जाएगा। 


नोट:- उपरोक्त मानक केवल व्यापक दिशानिर्देश हैं। आईएपी 4303 (5वें संस्करण) की धारा Ill और "सशस्त्र बलों में 
अधिकारियों के प्रवेश के लिए सामान्य चिकित्सा मानक" पर डीजीएएफएमएस नीति में निर्धारित चिकित्सा मानकों का 
विवरण अंतिम है और उपरोक्त का स्थान लेता है। 


परिशिष्ट-॥॥ 
येवा ये यंबधित वंक्षित विवरण 


4. किसी अभ्यर्थी के अकादमी में भर्ती होने से पूर्व उसके माता-पिता या संरक्षक को निम्नलिखित प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर 
करने होंगे - 


(क) इस आशय का प्रमाणपत्र कि वह यह अच्छी तरह समझता है कि उसके पुत्र या आश्रित को किसी प्रशिक्षण के दौरान या 
उसके कारण कोई चोट लगने या ऊपर निर्दिष्ट किसी कारण से या अन्यथा हुई चोट का इलाज करने के लिए आवश्यक किसी 
शल्य चिकित्सा या एनेस्थीसिया की दवाओं के परिणामस्वरूप उसमें कोई शारीरिक अशक्तता आ जाने या उसकी मृत्यु हो 
जाने पर उसे या उसके पुत्र या आश्रित को सरकार से किसी मुआवजे या अन्य प्रकार की सहायता का दावा करने का हक 


नही होगा। 


(ख) इस आशय का बंधपत्र कि, यदि अभ्यर्थी को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से इस आधार पर बर्खास्त या निकाला या वापस 
किया गया कि उसने उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश लेने के लिए अपने आवेदन-पत्र में जानबूझ कर गलत विवरण दिया 
अथवा तथ्यात्मक जानकारी को छिपाया अथवा उसे उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से अथवा किसी ऐसे कारण से जो कैडेट के 
नियंत्रण में है स्वैच्छिक त्याग पत्र दिया हो अथवा उक्त राष्ट्रीय रक्षा अकादमी मेंवह अपने प्रशिक्षण की निर्धारित अवधि पूरी 
नहीं करता अथवा वह HSS, ऊपर बताए गए के अनुसार कमीशन दिए जाने पर उसे स्वीकार नहीं करता तो गारंटीकर्ता 
तथा कैडेट संयुक्त रूप से तथा अलग-अलग सरकार को तत्काल वह रोकड़ राशि देने के लिए बाध्य होंगे जो सरकार नियत 
करेगी। किंतु यह राशि उस व्यय से अधिक नहीं होगी जो सरकार कैडेट के प्रशिक्षण के दौरान उस पर खर्च की गई राशि 
तथा कैडेट द्वारा सरकार से प्राप्त किए गए वेतन तथा भत्ते सहित सारी राशि,उस पर ब्याज भी लगेगा और इसकी दर 
सरकार द्वारा दिए गए ऋण पर लगने वाली ब्याज दर, जो उस समय लागू है, के समान होंगी। 


2. आवास, पुस्तकें, वर्दी,भोजन व्यवस्था तथा चिकित्सा उपचार सहित प्रशिक्षण का खर्च सरकार द्वारा वहन किया 
जाएगा। तथापि, HSS के माता-पिता या संरक्षक को अपना जेब खर्च व अन्य निजी खर्च वहन करना होगा। सामान्यत: यह 
व्यय 3,000.00 रुपए प्रति माह से अधिक नहीं होने चाहिए। यदि किसी कैडेट के माता-पिता या संरक्षक इस व्यय को भी 
पूरी तरह या आंशिक रूप से वहन करने की स्थिति में नहीं हैं, तो ऐसे कैडेटों के माता-पिता या संरक्षक जिनकी मासिक आय 
24,000/- रुपए प्रति माह से कम है, के मामले में सरकार द्वारा प्रशिक्षण की अवधि के दौरान ,000.00 रुपए प्रति माह 
की वित्तीय सहायता प्रदान की जा सकती Sl जिन कैडेट्स के माता-पिता या संरक्षक की मासिक आय 27,000/- रुपए प्रति 
माह से अधिक है, वे वित्तीय सहायता के पात्र नहीं होंगे। यदि एक से अधिक पुत्र/आश्वित एनडीए, आईएमए, ओटीए तथा 
नौसेना और वायु सेना की समकक्ष प्रशिक्षण स्थापना में साथ-साथ प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं तो वे दोनों ही वित्तीय 
सहायता के लिए पात्र होंगे। 

यदि किसी अभ्यर्थी के माता-पिता/अभिभावक सरकार से वित्तिय सहायता प्राप्त करने के लिए इच्छुक हों तो वे 
राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में उनके पुत्र/आश्रित के अंतिम रूप से चुने जाने के बाद तत्काल अपने जिले के जिला मजिस्ट्रेट के 
माध्यम से एक आवेदन प्रस्तुत करेंगे, और वह एस आवेदन को अपनी संस्तुतियों के साथ कमांडेट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, 
खड्कवासला, पुणे - 4023 को भेज देंगे। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


3. अकादमी में प्रशिक्षण के लिए अंतिम रूप से चुने गये अभ्यर्थियों को यहां आने पर कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पास 
निम्नलिखित राशि जमा करनी होगीः:-- 


(क) प्रतिमाह 3000.00 रुपए की दर से पांच माह का पाकेट भत्ता रुपये 75,000.00 


(ख) कपड़ों एवं उपस्कर की मदों के लिए (अभ्यर्थियों के लिए कपड़ों 
एवं उपस्करों की राशि, बाद में जॉइनिंग इंस्ट्रक्शन के समय सूचित 
की जायेगी) 


(ग) सेना समूह बीमा निधि रुपये 7200.00 


(घ) ज्वाइनिंग के समय कपड़े संबंधी मदों के लिए (अभ्यर्थियों के लिए 
कपड़ों एवं उपस्करों की राशि, जॉइनिंग इंस्ट्रक्शन के समय सूचित 


की जायेगी) 

(च) पहले सेमेस्टर के दौरान होने वाले आनुषंगिक व्यय रुपये 4376.00 
योग (ख और घ की राशि शामिल नहीं है जो कि बाद में सूचित की | रुपये 35376.00 
जायेगी) 


यदि अभ्यर्थियों को दी जाने वाती वित्तीय सहायता की मंजूरी मिल जाती है तो उल्लिखित राशि में से 
निम्नलिखित राशि वापिस लौटा दी जाएगी:- 


(क) Whe मनी भत्ता @ 000.00 रूपये प्रति माह 
(ख) कपड़ों एवं उपस्कर की मदों के लिए 
(शामिल होने के समय लाया गया) 
4. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में निम्नलिखित छात्रवृत्तियां/वित्तीय सहायता उपलब्ध हैं : 


() परशुराम भाऊ पटवर्द्धन छात्रवृत्ति : यह छात्रवृत्ति पासिंग आउट कोर्स के अंतर्गत अकादमिक क्षेत्र में समग्र रूप से प्रथम 
स्थान प्राप्त करने वाले HSS को प्रदान की जाती Sl एकबारगी छात्रवृत्ति की राशि 5000/-रू है। 


(2) कर्नल कैंडल फ्रैंक मेमोरियल छात्रवृत्ति : यह 4800 रुपये प्रति वर्ष की छात्रवृत्ति उस मराठा कैडेट को दी जाएगी जो 
भूतपूर्व सैनिक का पुत्र हो। यह छात्रवृत्ति सरकार से प्राप्त होने वाली किसी वित्तीय सहायता के अतिरिक्त होती है। 


(3) असम सरकार छात्रवृत्ति: दो छात्रवृत्तियां असम के कैडेटों को प्रदान की जाएंगी। प्रत्येक छात्रवृत्ति 30 रु. प्रति मास की 
रहेगी तथा जब तक छात्र राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में रहेगा उसे मिलती रहेगी। छात्रवृत्ति असम के दो सर्वोत्तम कैडेटों को 
उनके माता-पिता की आय पर ध्यान दिए बिना प्रदान की जाएगी। जिन कैडेटों को यह छात्रवृत्ति प्रदान की जाएगी, वे 
सरकार की ओर से कोई अन्य वित्तीय सहायता प्राप्त करने का हकदार नहीं होंगे। 


(4). उत्तर प्रदेश सरकार प्रोत्साहन योजना - उत्तर प्रदेश सैनिक पुन्नवास निधि. उत्तर प्रदेश के माननीय राज्यपाल के 
अधीन एक ट्रस्ट ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी /भारतीय सैन्यअकादमी अधिकारी प्रशिक्षण अकादमी / वायु सेनाअकादमी/नौ 
सेना अकादमी/महिला प्रवेश में शामिल होने वाले राष्ट्रीय कैडेटों के लिये एक प्रोत्साहन योजना शुरू की है जो उत्तर प्रदेश के 
जेसीओ रैंक तक के पूर्व सैनिकों के आश्रित हैं और उत्तर प्रदेश के निवासीहैं।विशेष प्रोत्साहन के रूप में प्रति उम्मीदवार 
50,000/- रु के अनुदान का प्रावधान है। 


(5) केरल सरकार छात्रवृत्ति — सभी पुरुष /महिला कैडेट लिंग के बावजूद और बिना किसी पूर्व शर्त के सभी केरल राज्य 
कैडेट कोअधिकारी प्रशिक्षण अकादमी / राष्ट्रीय रक्षा अकादमी /भारतीय सैन्य अकादमी / नौ सेना अकादमी/ वायु 
सेनाअकादमी /सशस्त्र बल मेडिकल कोलेज / राष्ट्रीय भारतीय सैन्य कॉलेजों, स्कूलों में प्रवेश होने पर केवल रु. 2,00,000/- 
सांत्वना राशि दी जाएगी और जिन्हे सैन्य, नौ सेना और वायु सेना नर्सिंग स्कूलों में प्रवेश मिलेगा, उन्हें रु. 7,00,000/- की 
सांत्वना दी जाएगी। 


[भाग |—ave IIT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


(6) बिहारी लाल मंदाकिनी पुरस्कार: 500 रुपये का नकद पुरस्कार सर्वोत्तम बंगाली लड़के को अकादमी द्वारा आयोजित 
प्रत्येक कोर्स के लिए मिलता है।आवेदन पत्र कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से मिलते हैं। 


(7) उड़ीसा सरकार छात्रवृत्तियां:तीनों सेनाओं के लिए अलग-अलग तीन छात्रवृत्तियां-एक थल सेना, एक नौ सेना तथा एक 
वायु सेना के कैडेट के लिए 80 रु. प्रति मास के हिसाब से उड़ीसा सरकार द्वारा उन कैडेटों को दी जाएंगी जो उड़ीसा राज्य 
के स्थायी निवासी हैं। इनमें से दो छात्रवृत्तियां कैडेटों की योग्यता तथा आय के साधन के आधार पर दी जाएंगी जिनके 
माता-पिता या अभिभावक की आय रु. 5000 प्रति वर्ष से अधिक न हो तथा तीसरी छात्रवृत्ति माता-पिता या अभिभावकों 
की आय को ध्यान में रखे बिना सर्वोत्तम कैडेट को दी जाएगी। 


राज्य सरकर 


राशि 


पात्रता 


(6) 


पश्चिम बंगाल 


(i) The cadte must 
be *Income Initial 
Lump sum grant - 
parent must be 
Scholarship per 
semester 


निम्न मध्य उच्च 
रु. 5000/- रु. 3,750/- रु. 2500/- 
रु. 800/- रु. 350/- रु. 900/- 


आय समूह सारणी प्रति माह से अधिक 


निम्न - प्रति माह 9000/- रुपए तक 


मध्य - 900/- रुपए से (8000/- प्रति माह 


उच्च - (8000/-eau प्रति माह 


() कैडेट भारतीय नागरिक होना चाहिए और 
कैडेट और/अथवा उसके माता-पिता पश्चिम 
बंगाल राज्य के स्थायी निवासी होने चाहिए 


(i) कैडेट को मैरिट पर प्राप्त होने वाली 
छात्रवृत्ति अथवा वजीफे के सिवाए भारत 
सरकार और/अथवा राज्य सरकार अथवा किसी 
अन्य प्राधिकरण से कोई अन्य वित्तीय 
सहायता/अनुदान प्राप्त नहीं होता है। 


(9) गोवा 4000/- रुपए प्रति माह प्रशिक्षण की | (i) कैडेट के माता-पिता/ अभिभावक की आय 
अवधि के दौरान,(अधिकतम 24 माह | की सीमा 45,000/- रुपए प्रति माह 
अथवा कोर्स की अवधि के दौरान, जो भी | (4,80,000/- रुपए प्रति वर्ष) से अधिक नहीं 
कम हो) और ॥2000/- रुपए का | होनी चाहिए। 
एकबारगी परिधान भत्ता। ()अ.जा./अ.ज.जा./अ.पि.व. से संबंधित कैडेटों 

की आय सीमा 37,500/- रुपए प्रति माह 
(4,50,000/-रुपए प्रतिवर्ष) से अधिक नहीं 
होनी चाहिए। 

(ji) वे किसी भी अन्य an 
सेवित्तीयसहायता/निःशुल्कप्रशिक्षण प्राप्त न कर 
रहे हों। 

0 नागालैंड 4,00,000/- रुपए एकबारगी भुगतान नागालैंड राज्य का अधिवासी होना चाहिए। 

/ मणिपुर 4,00,000/- रुपए एकबारगी भुगतान मणिपुर राज्य का अधिवासी होना चाहिए। 

42 अरुणाचल प्रदेश छात्रवृत्ति 4000/- रुपए प्रति माह अरुणाचल प्रदेश राज्य का अधिवासी होना 
एकबारगी वर्दी भत्ता 72,000/-eaT चाहिए। 

43 गुजरात छात्रवृति 6000/- रुपए प्रति वर्ष गुजरात के सेवारत/भूतपूर्व 

मूल/अधिवासी सैनिक 


(भूतपूर्व/सेिवारत अधिकारी सहित) के आश्रित 
को 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


44 उत्तराखंड 


(क) उत्तराखंड के अधिवासी एनडीए कैडेटों हेतु 250/- रु. प्रतिमाह की जेब खर्च राशि ऐसे कैडेटों के पिता/संरक्षक को प्रदान 
की जाती है (पूर्व-मैनिक/विधवा के मामले में संबंधित जिला सैनिक कल्याण कार्यालय के माध्यम से )। 


(ख) उत्तराखंड के अधिवासी एनडीए कैडेटों के पिता/संरक्षक को उच्चतर शिक्षा निदेशालय, हल्द्वानी के माध्यम से 
50,000/- रु. का नकद पुरस्कार प्रदान किया जाता है। 


45 पंजाब 4,00,000/- रुपए एकबारगी भुगतान पंजाब राज्य का अधिवासी होना चाहिए। 
6 राज्य सरकार सिक्षिम सभी अधिकारी प्रवेश योजनाओं के लिए | सभी अधिकारी प्रवेश योजनाओं के लिए 
रु.,50,000/- सिक्किम के सफल अभ्यर्थियों हेतु पुरस्कार 


47 फ्लाइंग अफसर अनुज नांचल स्मारक छात्रवृत्ति- (एकमुश्त भुगतान) छठे सत्र के पहले और दूसरे सर्वश्रेष्ठ सर्वांगीण वायु सेना 
कैडेटों को क्रमशः (500/- रुपये और 7000/- रुपये। 


(8) हिमाचल प्रदेश सरकार छात्रवृत्ति : हिमाचल प्रदेश के कैडेटों को 4 छात्रवृत्तियां प्रदान की जाएंगी। प्रशिक्षण के प्रथम 
दो वर्षों के लिए प्रत्येक छात्रवृत्ति के लिए30 रुपये प्रतिमास तथा प्रशिक्षण के तीसरे वर्ष के लिए 48 रुपये प्रतिमास 
मिलेगी। यह छात्रवृत्ति उन कैडेटों को मिलेगी जिनके माता-पिता की मासिक आय 500 रुपये प्रतिमास से कम होगी।जो 
कैडेट सरकार से वित्तीय सहायता ले रहा हो वह छात्रवृत्ति के लिए हकदार नहीं होगा। 


(9) तमिलनाडु सरकार की छात्रवृत्ति : तमिलनाडु सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रति कोर्स रु. 30 प्रतिमास की एक 
छात्रवृत्ति तथा साथ में रु. 400 परिधान भत्ता (कैडेट के प्रशिक्षण की पूरी अवधि के दौरान केवल एक बार) देना शुरू किया 
है जो उस कैडेट को दिया जाएगा जो तमिलनाडु राज्य का हो तथा जिसके अभिभावक/संरक्षक की मासिक आय 500रु. से 
अधिक न हो। पात्र कैडेट अपना आवेदन कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को वहां पहुंचने पर प्रस्तुत कर सकते हैं। इसके 
अलावा, तमिलनाडु सरकार के अंतर्गत कार्यरत भूतपूर्व सैनिक कल्याण निदेशालय, चेन्नई ने स्थायी कमीशन अधिकारी के 
रूप में एनडीए/आईएमए/नौसेना या वायु सेना अकादमी में शामिल होने वाले भूतपूर्व सैनिकों के पात्र बच्चों को 
4,00,000/-र(केवल एक लाख रुपये) का एकमुश्त अनुदान (one time grant) मंजूर किया Sl 


(20) कर्नाटक सरकार की छात्रवृत्तियां - कर्नाटक सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रवेश पाने वाले कर्नाटक राज्य के 
कैडेटों को छात्रवृत्तियां प्रदान की हैं। छात्रवृत्ति की राशि &.,500/- (एक हजार पाँच सौ रुपए) प्रतिमाह और परिधान भत्ते 
की राशि प्रथम सत्र में रु.।8,000/- (अठारह हजार रुपए) प्रति वर्ष होगी। 


(24) एलबर्ट एक्का छात्रवृत्ति : बिहार सरकार ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में रु.50/- प्रतिमास की योग्यता क्रम के आधार पर 
25 छात्रवृत्तियां राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में छः सत्र की पूरी समयावधि के लिएपरिधान तथा उपस्कर के लिए रु.650/- देना 
शुरू किया है। जिस कैडेट को उपर्युक्त योग्यता छात्रवृत्ति मिलती है वह सरकार से कोई अन्य छात्रवृत्ति या वित्तीय सहायता 
का पात्र नहीं होगा। पात्र HSS राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में आने पर कमांडेंट को आवेदन प्रस्तुत कर सकते हैं। 
(22) फ्लाईंग अफसर डीवी पिंटू स्मारक छात्रवृत्ति : ग्रुप कैप्टन एम. वशिष्ठ ने राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में योग्यता क्रम में 
प्रथम तीन स्थान पाने वाले कैडेटों को पहला सेमेस्टर पूरा करने पर दूसरे सत्र के समाप्त होने तक, एक सत्र के लिए &.25/- 
प्रतिमाह की दर से तीन छात्रवृत्तियां प्रारंभ की हैं। सरकारी वित्तीय सहायता प्राप्त करने वाले कैडेट उपर्युक्त छात्रवृत्ति पाने 
के लिए पात्र नहीं होंगे। पात्र कैडेट प्रशिक्षण स्थल पर पहुंचने के बाद कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को अपना आवेदन पत्र 
भेज सकते हैं। 
(23) महाराष्ट्र राज्य के भूतपूर्व सैनिकों के आश्रितों को वित्तीय सहायता 

महाराष्ट्र के भूतपूर्व सैन्य अफसरों/सैनिकों के जो आश्रित एनडीए में कैडेट के तौर पर प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं, 
उन्हें एकमुश्त प्रोत्साहन के रूप में 50,000/- रुपए दिए जाएंगे। 

कैडेटों के माता-पिता/संरक्षकों को अकादमी से प्राप्त प्रमाण-पत्र के साथ अपने आवेदन पत्र को संबंधित जिला 
सैनिक कल्याण कार्यालय में प्रस्तुत करना होगा। छात्रवृत्तियों पर लागू निबंधन और शर्तें कमांडेंट, राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, 
खड़कवासला, पुणे - 44023 से प्राप्त की जा सकती हैं। 


(24) एनडीए में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हरियाणा के अधिवासी अभ्यर्थियों को वित्तीय सहायता। 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण oi | 


हरियाणा राज्य सरकार ने एनडीए/आईएमए/ओटीए तथा राष्ट्रीय स्तर की अन्य रक्षा अकादमियों में सफलतापूर्वक 
प्रशिक्षण पूरा करने वाले हरियाणा राज्य के अधिवासी प्रत्येक व्यक्ति को ,00,000/- रुपए (एक लाख रुपए) के नकद 
पुरस्कार की घोषणा की है। 

(25) एनडीए में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे संघ शासित क्षेत्र चंडीगढ़ के अधिवासी कैडेटों को प्रोत्साहन। 

चंडीगढ़ प्रशासन ने उन कैडेटों को 7,00,000/- रुपए (एक लाख रुपए) की एकमुश्त प्रोत्साहन राशि प्रदान करने हेतु 
योजना प्रारंभ की है जो संघ शासित क्षेत्र चंडीगढ़ के निवासी हैं तथा जिन्होंने एनडीए में प्रवेश लिया है। 

(26) छात्रवृत्ति/अनुदान राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली के लिए 

राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली के निवासी जो कैडेट राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं उन्हे मासिक अनुदान 
2000/- रु. मिलेगा। एक प्रामानिक निवासी का मतलब उन कैडेटा से होगा जिनका स्थायी घर का पता राष्ट्रीय रक्षा 
अकादमी मैं शामिल होने के समय दस्तावेजों में दर्ज किया गया है, जो राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली का है, (और इसमे 


एनसीआरशामिल नही हैं) इसके लिए निवास प्रामान (आधार कार्ड, मतदाता पहचान पत्र , उनके माता पिता के सेवा 
रिकोर्ड आदि) के एक प्रति के साथ सहायता करने की आवश्यकता होगी। 


प्रशिक्षण: 


5. तीनों सेनाओं, अर्थात्‌ थलसेना, नौसेना और वायुसेना के लिए चयनित अभ्यर्थियों को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी 
(एनडीए),जो कि अंतर-सेवा संस्थान है, में 3 वर्षकी अवधि काअकादमिक और शारीरिक, दोनों प्रकार का प्रारंभिक 
प्रशिक्षण प्रदान किया जाता Sl पहले ढाई वर्षों के दौरान दिया जाने वाला प्रशिक्षण तीनों स्कंधों के अभ्यर्थियों के लिए 
समानहै। पास आउट होने वाले सभीअभ्यर्थियों को जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, दिल्‍ली द्वारानिम्नानुसार डिग्रियां 
प्रदान की जाएंगी :- 

(क) थल सेना कैडेट - बी.एससी./ बी.एससी. (कंप्यूटर)/ बी.ए. 

(a) नौसेना कैडेट.. -बी.टेक. डिग्री* 

(ग) वायु सेना कैडेट -बी.टेक. डिग्री*/बी एस सी/बी एस सी (कम्प्यूटर) 


नोट* : बी.एससी./ बी.एससी. (कंप्यूटर)/ बी.ए. डिग्री करने वाले सभी कैडेटों को एनडीए में अकादमिक, शारीरिक तथा 
सेना संबंधी प्रशिक्षण पूरा करलेने पर डिग्री प्रदान की जाएगी।बीटेक कोर्स में शामिल सभी कैडेटों को बीटेक की डिग्री 
संबंधित कमीशन-पूर्व प्रशिक्षण अकादमी/संस्थान/पोत/विमान में प्रशिक्षण के उपरांत प्रदान की जाएगी। 


नौसेना अकादमी के लिए चयनित अभ्यर्थियों को भारतीय नौसेना अकादमी, एजिमाला में 4 वर्ष की अवधि के 
लिए शैक्षिक तथा शारीरिक दोनों प्रकार का प्रारंभिक प्रशिक्षण दिया जाएगा। (0+2 Hee एंट्री स्कीम के Heer को 
सफलतापूर्वक प्रशिक्षण पूरा करने (पासिंग आउट) पर बी. टेक डिग्री प्रदान की जाएगी। 


6. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से पास होने के बाद थल सेना कैडेट भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून में, नौसेना कैडेट, 
भारतीय नौसेना अकादमी एजीमाला में और वायु सेना कैडेट(उडान और ग्राउंड ड्यूटी (Non-Tech)straqe), वायु सेना 
अकादमी, हैदराबाद जाएंगेएवमवायु सेना कैडेटग्राउंड ड्यूटी (Tech)ary सेना तकनीकी कालेज, बैंगलुरु में जाएंगे। 


7. भारतीय सैन्य अकादमी (आईएमए) के सेना कैडेटों को महिला/जेंटलमैन कैडेट कहा जाता है। इन्हें एक वर्ष की 
अवधि के लिए कड़ा सैन्य प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है, जिसका उद्देश्य इन कैडेटों को इन्फैन्ट्री सब-यूनिटों का नेतृत्व करने 
हेतु सक्षम अधिकारी बनाना है। प्रशिक्षण सफलता पूर्वक पूरा करने के बाद महिला/जेन्टलमैन कैडेटों को चिकित्सीय दृष्टि से 
योग्य “शेप” वन होने पर लेफ्टिनेंट के पद पर स्थायी कमीशन प्रदान किया जाता है। 


8. (क) नौ सेना कैडेटों के राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में पास होने पर उन्हें नौ सेना की कार्यकारी शाखा के लिए चुना 
जाता है, भारतीय नौसेना अकादमी एजीमाला में एक वर्ष की अवधि के लिए और प्रशिक्षण दिया जाता है जिसे 
सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद उन्हें सब लेफ्टिनेंट के रैंक में पदोन्नत किया जाता है। 


(ख) नौसेना अकादमी के लिए 40+2 Hee एंट्री स्कीम के तहत चुने गए अभ्यर्थियों को नौसेना की आवश्यकताओं 
के अनुसार अप्लाइड इलेक्ट्रॉनिक्स एंड कम्युनिकेशन इंजीनियर्रिंग (कार्यकारी शाखा के लिए), मैकेनिकल इंजीनियरिंग 
(नेवल आर्किटेक्ट स्पेशलाइजेशन सहित इंजीनियर्रिंग शाखा के लिए) अथवा इलेक्ट्रॉनिक्स व कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(इलेक्ट्रिकल शाखा के लिए) मे चार वर्षों के बी. टेक कोर्स के लिए कैडेट के रूप में प्रवेश दिया जाएगा। कोर्स पूरा होने के 
बाद जवाहर लाल नेहरू विश्वविधालय (जेएनयू) द्वारा बी.टेक. डिग्री प्रदान की जाएगी। 


9. (क) वायु सेना कैडेटों को डेढ़ वर्ष तक हवाई उड़ान का प्रशिक्षण दिया जाता Sl तथापि उन्हें एक वर्ष का प्रशिक्षण 
पूरा होने पर अनन्तिम रूप से फ्लाइंग अफसर के रैक॑ में कमीशन प्रदान किया जाता Sl इसके बाद छः माह का और 
प्रशिक्षण पूरा करने के बाद उन्हे स्थायी कमीशन प्राप्त अफसर के रूप में शामिल कर लिया जाता है और एक वर्ष तक 
परिवीक्षा अवधि पर रखा जाता Sl हवाई उड़ान कनवर्ज़न कोर्स प्रशिक्षण में योग्य कैंडेट्स को छः माह प्रशिक्षण के उपरांत 
स्थायी कमीशन दिया जाएगा। 


(ख) वायु सेना की ग्राउंड ड्यूटी शाखा के कैडेटों को AFA में छः माह का प्रशिक्षण पूरा करने के बाद उन्हें फ्लाइंग 
अफसर के रैंक मे स्थायी कमीशन (परिवीक्षा अवधि) प्रदान किया जाता Sl छः माह की परिवीक्षा अवधि पूरा होने पर 
स्थायी कमीशन कंफर्म किया जाता है। 


सेवाओं की निबंधन एवं शर्तें : 
40. सैन्य अधिकारी एवं वायु सेना व नौ सेना के समकक्ष रैंक 
(i) कैडेट प्रशिक्षण के लिए वृत्तिका (स्टाइपेंड) :- 


सेना अकादमियों में प्रशिक्षण की संपूर्ण अवधि, अर्थात्‌ 56,00/- रु. प्रतिमाह* 
भारतीय सैन्य अकादमी (आईएमए)में प्रशिक्षण की अवधि Soe 
के दौरान, पुरुष/महिला कैडेटों को दिया जाने वालावेतन eas 32253 


© सफलतापूर्वक कमीशन प्रदान किए जाने के उपरांत, कमीशन प्राप्त अधिकारी का पे लेवल ॥0 के प्रथम सेल में निर्धारित 
किया जाएगा और प्रशिक्षण की अवधि को कमीशन प्राप्त सेवा की अवधि नहीं माना जाएगा। प्रशिक्षण अवधि के दौरान 
यथालागू देय भत्तों की बकाया राशि का भुगतान कैडेटों को किया जाएगा। 


(ii) वेतन 
(क) 


रैंक पे लेवल (रु. में) 


लेफ्टिनेंट से मेजर लेफ्टिनेंट - लेवल 0 (56,00-4,77,500) 
कैप्टन - लेवल 0 बी (6,300- 7,93,900) 
मेजर - लेवल 44 (69,400-2,07,200) 


लेफ्टिनेंट कर्नल से मेजर जनरल लेफ्टिनेंट कर्नल - TaA72 ए (4,27,200-2,2,400) 
कर्नल - लेवल 3 (4,30,600-2,45,900) 

ब्रिगेडियर - Haet3 ए (4,39,600-2,47,600) 
मेजर जनरल - AIA4 (,44,200-2,8,200) 


लेफ्टिनेंट जनरल लेवल 45 (4,82,200-2,24,400) 
एचएजी+ वेतनमान 
एचएजी+ वेतनमान लेवल 6 (2,05,400-2,24,400) 


सह सेनाध्यक्ष / सेना कमांडर/ लेफ्टिनेंट | लेवल 7 (2,25,000/-) (नियत) 
जनरल (एनएफएसजी) 


सेनाध्यक्ष लेवल 8 (2,50,000/-) (नियत) 


[भाग |—ave IT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


(ख) अधिकारियों को दिया जाने वाला सैन्य सेवा वेतन (एमएसपी) निम्नानुसार है :- 


लेफ्टिनेंट 


से ब्रिगेडियर रैंक के 


अधिकारियों को दिया जाने वाला सैन्य 
सेवा वेतन (एमएसपी) 


5,500/- रु. प्रतिमाह नियत 


(iii) = जोखिम और कठिनाई मैट्रिक्स : जोखिम और कठिनाई भत्ते के लिए मैट्रिक्स 7वें सीपीसी द्वारा नीचे दिए गए 


अनुसार पेश किया गया है: - 
आरएच मेट्रिक्स दुर्गम 
ऑफर रू. उच्च (हाई) मध्यम (मीडियम) निम्न (लो) 
42500/- 
सियाचिन भत्ता 
IR0 LIT 2 WALTZ 
ऑफर ₹ 25000 ऑफर ₹ 6900 ऑफर ₹ 5300 
e उड़ान भत्ता » एचएएफए भत्ता *» अस्पताल रोगी देखभाल भत्ता 
E ० मार्कोस और चैरियट भत्ता e tt (एफडी) भत्ता (सी) (एचपीसीए) 
० विशेष बल भत्ता एमओडी एफडी सी।(एफडी) की | eo रोगी देखभाल भत्ता (पीसीए) 
« पनडुब्बी भत्ता 77% की दर से * टेस्ट पायलट और फ्लाइट 
hee व लिंग तो इंजीनियर भत्ता 
« हाई ऑल्टीट्यूड भत्ता श्रेणी ॥ 
aT AIT I2 WALTZ 
& ऑफर ₹ 6900 ऑफर ₹ 0500 ऑफर ₹ 3400 
श्न्य e फील्ड एरिया भत्ता श्न्य 
(एमओडी एफडी एरिया @ 
ः 60% ऑफ एफडी एरिया 
भत्ता) 
Ee e atl (पीस) भत्ता 
Fe e सी गोइंग भत्ता 
e फ्री फॉल जंप Instr भत्ता 
e पैरा जंप Instr भत्ता 
« पैरा भत्ता 
WL0 ALIT 2 ALT 3 
ऑफर ₹ 5300 ऑफर ₹ 3400 ऑफर ₹ 4200 
e हाई आल्टीट्यूड भत्ता श्रेणी ॥ «» हाई ऑलटीट्यूड भत्ता - » टफ लोकेशन भत्ता -॥॥ 
© टफ लोकेशन भत्ता - | श्रेणी | « कुकिंग भत्ता 
६ ० बॉयलर देखभाल भत्ता « टफ लोकेशन भत्ता -॥ ० हार्डलाइंग मनी (फुल रेट) 
| गा © पनडुब्बी ड्यूटी भत्ता « प्रोजेक्ट भत्ता » स्वास्थ्य एवं मलेरिया भत्ता 
« sftgea(Const or Svy) | « विशेष एलसी गेट भत्ता 
न » पनडुब्बी टेक भत्ता 
« हाइड्रो Svy भत्ता(०८०७/ | . हाइड्रो 5५/ भत्ता (for non- 
non-surveyors) sureyors) 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


(iv) अन्य भत्ते :- 
महंगाई भत्ता उन्हीं दरों और शर्तों पर देय होगा जो, समय-समय पर सिविलियन कार्मिकों के 
मामले में लागू हैं। 
पैरा भत्ता 40,500/- रु. प्रतिमाह 
पैरा रिज़र्व भत्ता 2,625/ रु. प्रतिमाह 
पैरा जंप प्रशिक्षक भत्ता 40,500/ रु. प्रतिमाह 
प्रोजेक्ट भत्ता 3,400/ रु. प्रतिमाह 
विशेष बल भत्ता 25,500/ रु. प्रतिमाह 
(तकनीकी भत्ता -स्तर)। 3,500/ रु. प्रतिमाह 
(तकनीकी भत्ता -स्तर)॥ 4,500/ रु. प्रतिमाह 
(ज) वर्दी भत्ता 20,000/- रु. प्रतिवर्ष। 
(vii) राशन सामग्री : फील्ड और शांति क्षेत्र में 
(ट) परिवहन भत्ता 
पे लेवल अधिक परिवहन भत्ते वाले शहर (रु. | अन्य स्थान 
प्रतिमाह) (रु. प्रतिमाह) 
अधिकारियों 7200 रु. + महंगाई भत्ता 3600 रु. + महंगाई भत्ता 


(शा) संतान शिक्षा भत्ता - केवल पहले दो जीवित बच्चों के लिए 2250/-रु. प्रतिमाह प्रति बच्चा । संतान शिक्षा भत्ता 
नर्सरी से कक्षा (2 तक के लिए देय होगा | 


(ix) छात्रावास की सब्सिडी के वल पहले दो जीवित बच्चों के लिए 6750/-रु. प्रतिमाह प्रति बच्चा । छात्रावास की 
सब्सिडी नर्सरी से कक्षा (2 तक के लिए देय होगा | 


(x) सैन्य प्रशिक्षण के कारण उत्पन्न हुई अथवा बदतर हुई स्थिति के चलते चिकित्सा आधार पर AAA होने अथवा कैडेट 
(सीधी भर्ती) की मृत्यु हो जाने पर कैडेट (सीधी भर्ती)निकटतम संबंधियों को निम्नानुसार आर्थिक राशि प्रदान की 
जाएगी : 


(I) अशत्तता के मामले में 
(i) रु" 9000/- प्रतिमाह की दर से मासिक अनुग्रह राशि। 


(ii) अशक्तता की अवधि के दौरान 400% अशक्तता के लिए रु० 76,200/- प्रतिमाह की दर से अशक्तता अनुग्रह राशि 
अतिरिक्त रूप से देय होगी जो कि अशक्तता की डिग्री 400% से कम होने पर समानुपातिक रूप से कम कर दी 
जाएगी। अशक्तता की डिग्री 20% से कम होने की स्थिति में कोई अशक्तता राशि देय नहीं होगी। 


(iii) अशक्तता चिकित्सा बोर्ड (बी एम) की सिफारिश पर 400% अशक्तता के लिए रु? 6,750/- प्रतिमाह की दर से 
स्थाई परिचारक भत्ता(सीएए)। 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


(॥) मृत्यु के मामले में 


(i) निकटतम संबंधियों BI2.5 रु" लाख की अनुग्रह राशि 
(ii) निकटतम संबंधियों को 9,000 रु० प्रतिमाह की दर से अनुग्रह राशि 


नोट: कैडेटों (सीधी भर्ती)/ निकटतम संबंधियों को अनुग्रह राशि पूर्णत: अनुग्रह आधार पर स्वीकृत की जाएगी 
और इसे किसी भी उद्देश्य के लिए पेंशन नहीं माना जाएगा। 


2. तथापि, मासिक अनुग्रह राशि के साथ-साथ अनुग्रह अशक्तता राशि पर लागू दरों के अनुसार महंगाई 
भत्ता प्रदान किया जाएगा। 


(क) सेना सामूहिक बीमा फंड प्री-कमीशन प्रशिक्षण यानी 3 साल के लिए ज्वाइनिंग की तारीख से कैडेट्स द्वारा 
रुपया 7,200/- (समय-समय पर संशोधन के अधीन) के एक बार के गैर-वापसी योग्य प्रीमियम के भुगतान पर 5 
लाख रुपये का बीमा कवर प्रदान करता है। यदि किसी कैडेट को निर्वासित किया जाता है तो उससे निर्वासित अवधी 
के लिये (355/- (समय-समय पर संशोधन के अधीन) की दर से अतिरिक्त प्रीमियम देना पडेगा | अशक्तता के कारण जिन्हें 
अशक्तता चिकित्सा बोर्ड द्वारा से बाहर कर दिया जाता है और जो किसी प्रकार की पेंशन के हकदार नहीं हैं, उन 
मामलों में 00% अशक्तता के लिए 45 लाख रूपए प्रदान किए जाएंगे। अशक्तता के लिए इसे समानुपातिक रुप से 
कम करके 20% तककर दिया जाएगा। तथापि, 20% से कम अशक्तता के लिए प्रशिक्षण के पहेले दो वर्ष के लिए 
केवल रु० 50,000/- का अनुग्रह अनुदान और प्रशिक्षण के तीसरे वर्ष के दौरान Fe ,00,000/- का अनुग्रह अनुदान 
दिया जाएगा। मदिरापान, नशे की लत तथा भर्ती से पहले हुए रोगों से उत्पन्न अशक्तता के लिए अशक्तता लाभ और 
अनुग्रह अनुदान देय नहीं होंगे। इसके अतिरिक्त, अनुशासनिक आधार पर अपना नाम वापस लेने वाले, अवांछनीय 
के तौर पर निष्कासित अथवा स्वेच्छा से अकादमी छोड़ने वाले कैडेट भी अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान के 
लिए पात्र नहीं होंगे।इस योजना मे कोइ बचत घटक नही है। 


(ख) भारतीय सैन्य अकादमी में स्टाइपेंड प्राप्त कर रहे महिला/जेंटलमैन कैडेटों को नियमित सेना अधिकारियों परयथा लागु 


एक करोड़ रुपएका बीमा प्रदान किया जाता है।नियमित सेना अफसरो पर यथा लागु मुख्य सेना सामुहिक बीमा 
योजना के तहत सदस्य बनने के लिये महिला/जैंटलमैन कैडेटों को मासिक आधार पर अनिवार्य अंशदान के रूप मे 
40,000/- रू (समय-समय पर संशोधन के अधीन)की दर से अग्रिम भुगतान देना पडेगा। अशक्तता के कारण जिन्हें 
अशत्तता चिकित्सा बोर्ड द्वारा भारतीय सैन्य अकादमी से बाहर कर दिया जाता है, और वे किसी प्रकार की पेंशन के 
हकदार नहीं हैं, उन मामलों में 00% अशक्तता के लिए 25 लाख रुपए प्रदान किये जायेंगे। 20% अशक्तता के लिए 
इसे समानुपातिक रूप से कम करके 5 लाख Vea जाएगा। तथापि, 20% से कम अशक्तता के लिए केवल 
50,000/-रु? का अनुग्रह अनुदानदिया जाएगा। मदिरापान, नशे की लत तथा भर्ती से पहले हुए रोगों से उत्पन्न 
अशक्तता के लिए अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान देय नहीं होंगे। इसके अतिरिक्त, अनुशासनिक आधार पर 
अपना नाम वापस लेने वाले, अवांछनीय ठहराए जाने के कारण निष्कासित अथवा स्वेच्छा से अकादमी छोड़ने वाले 
महिला/जैंटलमैन कैडेट भी अशक्तता लाभ और अनुग्रह अनुदान के लिए पात्र नहीं होंगे। 


43. प्रोन्नति के अवसर: 


मूल पदोन्नति के लिए 

डक अपेक्षित न्यूनतम 

: wt 20203 बात सता संगणनीय कमीशन प्राप्त 
सं. 

सेवा 

fae | 2 3 be a 
(क) | लेफ्टिनेंट सब लेफ्टिनेंट फ्लाइंग आफिसर कमीशन प्राप्त होने पर 
(ख) | कैप्टन लेफ्टिनेंट फ्लाइट लेफ्टिनेंट 02 वर्ष 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. III] 


(7) | मेजर लेफ्टिनेंट कमांडर THs लीडर 06 वर्ष 

(घ) | लेफ्टिनेंट कर्नल कमांडर विंग कमांडर 43 वर्ष 

(च) | कर्नल (चयन) कैप्टन (चयन) ग्रुप कैप्टन(चयन) चयन होने पर 
(छ) | कर्नल (टाइम स्केल) कैप्टन (टाइम स्केल) ग्रुप कैप्टन(टाइम स्केल) 26 वर्ष 

(ज) | ब्रिगेडियर कमोडोर एअर कमोडोर 

(झ) | मेजर जनरल रियर एडमिरल एअर वाइस मार्शल जगत होने पर 
(ट) | लेफ्टिनेंट जनरल वाइस एडमिरल एअर मार्शल 

(6) | जनरल एडमिरल एअर चीफ मार्शल 


44. सेवा निवृत्ति पर प्रदान किए जाने वाले लाभ 


पेंशन, उपदान और कैजुअल्टी पेंशन संबंधी लाभ समय-समय पर लागू नियमों के अनुसार स्वीकार्य होंगे। 


45. छुट्टी 
समय-समय पर लागू नियमों के अनुसार छुट्टी स्वीकार्य होगी। 


No. B/5725/54/ Rtg(NDAEntry) 7()/2024 


KK KK 


MINISTRY OF DEFENCE 


NOTIFICATION 


New Delhi, the 5 May, 2024 


RULES 


- DMA(AG-ID).—The rules for the Competitive 


Examination viz National Defence Academy & Naval Academy Examination (II), 2024 to be held by Union Public 


Service Commission on |‘ September, 2024 for admission to the Army, Navy and Air Force wings of the NDA for 
the 54 Course and for the l6 Indian Naval Academy Course (INAC) commencing from 27 July, 2025 are 
published. 


The date of holding the examination as mentioned above is liable to be changed at the discretion of the 


Commission. 


The approximate number of vacancies for to be filled on the results of this examination will be as under:— 


National Defence 
Academy: 


Army 208 (including 0 for female candidates) 
Navy 42 (including 06 for female candidates) 
Air Force (i) Flying — 92 (including 02 for female candidates) 


(ii) Ground Duties (Tech) —8 (including 02 for female 
candidates) 


(iii) Ground Duties (Non Tech) —0 (including 02 for 
female candidates) 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Naval Academy 
(0+2 Cadet Entry 34 (including 05 for female candidates ) 


Scheme): 


Total 404 


The number of vacancies given in the Commission’s Examination Notice is provisional and may be changed 
depending on the availability of training capacity of National Defence Academy and Indian Naval Academy. 


A candidate shall be required to mandatorily indicate order of preferences only for those services for which 
he/she is interested to be allocated to, in the online application. No request for addition/alteration in the 
preferences/order of preferences once submitted in the online application by a candidate will be entertained after the 
expiry of a time period, if any, as may be indicated by the Commission, at its discretion, in its Notice for the 


Examination. 
2. CONDITIONS OF ELIGIBILITY: 
(a) Nationality: A candidate must be unmarried male/female and must be : 
(i) a citizen of India, or 
(ii) a subject of Nepal, or 
(iii) a person of Indian origin who has migrated from Pakistan, Burma, Sri Lanka and East 


African Countries of Kenya, Uganda, the United Republic of Tanzania, Zambia, Malawi, Zaire and 


Ethiopia or Vietnam with the intention of permanently settling in India. 


Provided that a candidate belonging to categories (ii) and (iii) above shall be a person in whose 


favour a certificate of eligibility has been issued by the Government of India. 


Certificate of eligibility will not, however, be necessary in the case of candidates who are Gorkha 
subjects of Nepal. 


(b) Age Limits, Sex and Marital Status: 


Only unmarried male/female candidates born not earlier than 2" January, 2006 and not later than 
५ January, 2009 are eligible. 


The date of birth accepted by the Commission is that entered in the Matriculation or Secondary 
School Leaving Certificate or in a certificate recognised by an Indian University as equivalent to 
Matriculation or in an extract from a Register of Matriculates maintained by a University which must be 
certified by the proper authority of the University or in the Secondary School Examination or an equivalent 
examination certificates. These certificates are required to be submitted only after the declaration of the result 
of the written part of the examination. No other document relating to age like horoscopes, affidavits, birth 
extracts from Municipal Corporation, service records and the like will be accepted. The expression 
Matriculation/ Secondary School Examination Certificate in this part of the instruction includes the 
alternative certificates mentioned above. 


NOTE : Candidates should note that only the date of birth as recorded in the Matriculation/ 
Secondary School Examination Certificate available or an equivalent certificate on the date of submission of 
applications will be accepted by the Commission and no subsequent request for its change will be considered 


or granted. 


NOTE 2: Candidates should also note that once a date of birth has been claimed by them and 
entered in the records of the Commission for the purpose of admission to an Examination, no change will be 
allowed subsequently or at any subsequent examination on any ground whatsoever. 


Provided that in case of an inadvertent/unintentional/typographical error committed by a candidate 
in indicating the date of birth in the Online Application Form, the candidate may make a request to the 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


Commission for subsequent rectification along with supporting documents, as specified in the Rule 2(b) of 
the Examination and the request may be considered by the Commission if the same is made within a definite 
time frame as may be notified by the Commission in its Notice for the Examination. 


NOTE 3: The candidates should exercise due care while entering their date of birth in the respective 
column of the Online Application Form for the Examination. If on verification at any subsequent stage any 
variation is found in their date of birth from the one entered in their Matriculation or equivalent Examination 
certificate, disciplinary action will be taken against them by the Commission under the Rules. 


NOTE 4: The candidates should also note that no addition/deletion/any changes are allowed in 
online application form in the NDA & NA Examination in any circumstances once it is submitted and after 
the expiry of time period, if any, as may be indicated by the Commission, at its discretion, in its Notice for 
the Examination. 


NOTE 5: Candidates must undertake not to marry until they complete their full training. A 
candidate who marries subsequent to the date of his application though successful at this or any subsequent 
Examination will not be selected for training. A candidate who marries during training shall be discharged 
and will be liable to refund all expenditure incurred on him/her by the Government. 


(c) Educational Qualifications: 


(i) For Army Wing of National Defence Academy :---] 20 Class pass of the 0+2 pattern of 
School Education or equivalent examination conducted by a State Education Board or a University. 


(ii) For Air Force and Naval Wings of National Defence Academy and for the 0+2 Cadet 
Entry Scheme at the Indian Naval Academy :---]20 Class pass with Physics, Chemistry and 
Mathematics of the 0+2 pattern of School Education or equivalent conducted by a State Education 
Board or a University. 


Candidates who are appearing in the !2th Class under the l0+2 pattern of School Education or 
equivalent examination can also apply for this examination. 


Such candidates who qualify the SSB interview but could not produce Matriculation/l0+2 or 
equivalent certificate in original at the time of SSB interview should forward duly self attested Photocopies 
to ‘Directorate General of Recruiting, Army HQ, West Block.II, R.K. Puram, New Delhi-!0066’ and for 
Naval Academy candidates to ‘Naval Headquarters, DMPR, OI&R Section, Room No. 204, ‘C’ Wing, Sena 
Bhavan, New Delhi-00l’ by 24 June, 2025 failing which their candidature will be cancelled. All other 
candidates who have produced their Matriculation and [0+2 pass or equivalent certificates in original at the 
time of attending the SSB interview and have got the same verified by the SSB authorities are not required to 
submit the same to Army HQ or Naval HQ as the case may be. Certificates in original issued by the 
Principals of the Institutions are also acceptable in cases where Boards/Universities have not yet issued 
certificates. Certified true copies/photostat copies of such certificates will not be accepted. 


In exceptional cases the Commission may treat a candidate, who does not possess any of the 
qualifications prescribed in this rule as educationally qualified provided that the candidate possesses 
qualifications, the standard of which in the opinion of the Commission, justifies his/her admission to the 
examination. 


NOTE I: Candidates appearing in the | lth class exam are not eligible for this examination. 


NOTE 2: Those candidates who have yet to qualify in the l2th class or equivalent examination and 
are allowed to appear in the UPSC Examination should note that this is only a special concession given to 
them. They are required to submit proof of passing the |2th class or equivalent examination by the prescribed 
date (ie. 24 June, 2025) and no request for extending this date will be entertained on the grounds of late 
conduct of Board/University Examination, delay in declaration of results or any other ground whatsoever. 


NOTE 3 : Candidates who are debarred by the Ministry of Defence from holding any type of 
commission in the Defence Services shall not be eligible for admission to the examination and if admitted, 
their candidature will be cancelled. 


NOTE 4: Those candidates, who have failed CPSS/PABT earlier, are now eligible for Air Force in 
Ground Duty branches if they fill their willingness in the Online Application Form available at the 
Commission’s website. 


(d) Physical Standards: 


Candidates must be physically fit according to physical standards for admission to National Defence 
Academy and Naval Academy Examination (ID), 2024 as per guidelines given in the Appendix-II. 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


(e) A candidate who has resigned or withdrawn on disciplinary grounds from any of the training 
academies of Armed Forces is not eligible to apply. 
3: FEE 


Candidates (excepting SC/ST/female candidates, wards of JCOs/NCOs/ORs specified in the Commission’s 
Notice) must pay the fee as prescribed in the Commission’s Examination Notice. 


The wards of serving/ex-Junior Commissioned Officers/Non-Commissioned Officers/Other Ranks of Army 
and equivalent ranks in the Indian Navy/Indian Air Force are also not required to pay the prescribed fee if they are 
studying in Military School (formerly known as King George's School)/Sainik School run by Sainik Schools Society. 


A certificate of eligibility for fee exemption is required to be obtained by all such candidates from the 
Principals concerned individually and produced for verification at the time of SSB Test/Interview by the 
candidates who are declared qualified for the SSB Test/Interview. 


4. All candidates whether already in Government Service including candidates serving in the Armed Forces, 
Sailors (including boys and artificers apprentices) of the Indian Navy, Cadets of Rashtriya Indian Military College 
(previously known as Sainik School, Dehradun), Students of Rashtriya Military Schools (formerly known as Military 
Schools) and Sainik Schools run by Sainik Schools Society, Government owned industrial undertakings or other 
similar organizations or in private employment should apply online direct to the Commission. 


5. Persons already in Government Service, whether in permanent or temporary capacity or as work charged 
employees other than casual or daily rated employees or those serving under the Public Enterprises; (b) Candidates 
serving in the Armed Forces, Sailors (including boys and artificers apprentices) of the Indian Navy; and (c) Cadets of 
Rashtriya Indian Military College (previously known as Sainik School, Dehra Dun), Students of Military Schools 
formerly known as King George's Schools and Sainik Schools run by Sainik Schools Society are required to inform 
their Head of Office/Department, Commanding Officer, Principals of College/School concerned, as the case may be, 
in writing that they have applied for this examination. 


Note: Candidates should note that in case a communication is received by the Commission from their 
employer/authority concerned withholding permission to the candidates applying for/appearing at the examination, 
their applications will be liable to be rejected/candidature will be liable to be cancelled. 


6. The decision of the Commission as to the eligibility or otherwise of candidate for admission to the 
examination shall be final. 


The candidate applying for the examination should ensure that they fulfil all the eligibility conditions for 
admission to the examination. Their admission to the all the stages of the examination will be purely provisional 
subject to their satisfying the prescribed eligibility conditions. If on verification at any time before or after any stage 
of the examination, it is found that they do not fulfil any of the eligibility conditions their candidature will be 
cancelled by the Commission. 


7. No candidate will be admitted to the examination unless he holds a certificate of admission for the 
examination. 
8. All the candidates who have successfully qualified in the written examination are required to register 


themselves online on Directorate General of Recruiting website www.joinindianarmy.nic.in. with the same E-mail ID 
as provided to UPSC while filling UPSC online application Candidates must ensure that their e-mail Ids given in their 
online applications are valid and active. These candidates would then be allotted Selection Centres through the 
aforesaid website. In case of any problems/queries, candidates should contact Directorate General of Recruiting on the 
telephone numbers given on their website or through feedback / query module after logging on to their profile. 
CANDIDATES WHO HAVE PASSED WRITTEN TEST ARE NOT REQUIRED TO SUBMIT THEIR 
ORIGINAL CERTIFICATE OF AGE AND EDUCATIONAL QUALIFICATION EITHER TO DIRECTORATE 
GENERAL OF RECRUITING, ARMY HQ, WEST BLOCK-IIT, RK PURAM, NEW DELHI-i!0066 OR TO 
NAVAL HEADQUARTERS, DMPR, OI&R SECTION, 'C' WING, SENA BHAWAN, NEW DELHI-00. 


ALL CANDIDATES CALLED FOR INTERVIEW MUST CARRY THEIR ORIGINAL 
MATRICULATION CERTIFICATE OR EQUIVALENT EXAMINATION CERTIFICATE TO THE SERVICES 
SELECTION BOARD (SSB). ORIGINALS WILL HAVE TO BE PRODUCED BY THE CANDIDATES WHO 
QUALIFY AT THE SSB INTERVIEW SOON AFTER THE INTERVIEW. THE ORIGINALS WILL BE 
RETURNED AFTER VERIFICATION. THOSE CANDIDATES WHO HAVE ALREADY PASSED 0+2 
EXAMINATION MUST CARRY THEIR ORIGINAL !0+2 PASS CERTIFICATE OR MARKS SHEET FOR THE 
SSB INTERVIEW. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


IF ANY OF THEIR CLAIMS IS FOUND TO BE INCORRECT THEY MAY RENDER THEMSELVES 


LIABLE TO 
PROVISIONS: 


DISCIPLINARY ACTION BY THE COMMISSION IN TERMS OF THE FOLLOWING 


9.(!) If any of their claims is found to be incorrect/false/fraud/fabricated they may render themselves liable to 
disciplinary action by the Commission in terms of the following provisions: 


A candidate who is or has been declared by the Commission or respective service HQ to be guilty of:- 


(a) 


(b) 
(c) 
(d) 
(e) 


(f) 
(g) 


(h) 
(i) 
Q) 
(k) 


() 


(m) 


Obtaining support for candidature by the following means, namely:— 
(i) offering illegal gratification to; or 
(ii) applying pressure on; or 


(iii) blackmailing, or threatening to blackmail any person connected with the conduct of the 
examination; or 


impersonation; or 
procuring impersonation by any person; or 
submitting fabricated/incorrect documents or documents which have been tampered with; or 


uploading irrelevant or incorrect photos/signature in the application form in place of actual 
photo/signature. 


making statements which are incorrect or false or suppressing material information; or 
resorting to the following means in connection with the candidature for the examination, namely :— 
(i) obtaining copy of question paper through improper means; 


(ii) finding out the particulars of the persons connected with secret work relating to the 
examination; 


(iii) influencing the examiners; or 
being in possession of or using unfair means during the examination; or 
writing obscene matter or drawing obscene sketches or irrelevant matter in the scripts; or 


misbehaving in the examination hall including tearing of the scripts, provoking fellow examinees to 
boycott examination, creating a disorderly scene and the like; or 


harassing, threatening or doing bodily harm to the staff employed by the Commission for the conduct 
of their examination; or 


being in possession of or using any mobile phone (even in switched-off mode) pager or any other 
incriminating material (notes on e-admit cards, papers, erasers etc.) or any electronic equipment or 
programmable device or storage media like pen drive, smart watches/digital watches etc. or camera or 
bluetooth devices or IT gadgets, any other equipment or related accessories (either in working or 
switched-off mode) capable of being used as a communication device during the examination; or 


violating any of the instructions issued to candidates along with their admission certificates 


permitting them to take the examination; or 


(n) 


attempting to commit or, as the case may be, abetting the commission of all or any of the acts 


specified in the foregoing clauses; in addition to being liable to criminal prosecution, shall be disqualified by 
the Commission from the Examination held under these Rules, and /or shall be liable to be debarred either 
permanently or for a specified period:- 


(i) by the Commission, from any examination or selection held by them; 


(ii) by the Central Government from any employment under them; And shall be liable to face 
disciplinary action under the appropriate rules if already in service under Government. 


Provided that no penalty under this rule shall be imposed except after: — 


(i) giving the candidate an opportunity of making such representation in writing as the candidate 
may wish to make in that behalf; and 


(ii) taking the representation, if any, submitted by the candidate within the period allowed for the 
purpose, into consideration. 


[भाग |—are IIT] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


9.(2) | Any person who is found by the Commission or respective service HQ to be guilty of colluding with a 
candidate (s) in committing or abetting the commission of any of the misdeeds listed at Clauses (a) to (m) above 
render himself/herself liable to action in terms of the Clause (n). 


0. TRAVELLING ALLOWANCE: 


Candidates appearing for SSB interview for the first time for a particular type of Commission i.e. Permanent 
or Short Service, shall be entitled for AC HI Tier to and fro railway fare or bus fare including reservation cum sleeper 
charges within the Indian limits. Candidates who apply again for the same type of Commission will not be entitled to 
travelling allowance on any subsequent occasion. 


i. CORRESPONDENCE WITH THE ARMY/NAVY/AIR FORCE HEADQUARTERS: 


All Communications to the ARMY/NAVY/AIR HEADQUARTERS should invariably contain the following 
particulars. 


l. Name and year of the examination. 

2 Registration ID (RID). 

3. Roll Number (if received). 

4 Name of candidate (in full and in block letters). 


5. Postal Address as given in the application. 
N.B. (i) : Communications not containing the above particulars may not be attended to. 


N.B. (ii) : If a letter/communication is received from a candidate after an examination has been held and it 
does not give his full name and roll number, it will be ignored and no action will be taken thereon. Candidates 
recommended by the Commission for interview by the Services Selection Board who have changed their addresses 
subsequent to the submission of their applications for the examination should immediately after announcement of the 
result of the written part of the examination notify the changed address also to:— 


For candidates with Army as first choice—Army Headquarters, A.G’s Branch, RTG (NDA Entry), West 
Block-III, Wing-l, R. K. Puram, New Delhi-|!0066, Phone No. 26!75473. 


For candidates with Navy/Naval Academy as first choice— Naval Headquarters, Directorate of Manpower & 
Recruitment, OI&R Section, R. No. 204, ‘C’ Wing, Sena Bhawan, New Delhi-ll00ll, Phone No. 230!0097/ 
230282. 


For candidates with Air Force as first choice Dte of Personnel(Officers), Air Headquarters, (VB) Room No 
838. ‘A’ Block, Defence Offices Complex, Kasturba Gandhi Marg, New Delhi-!000l Phone No. 230!023 Extn 
7645/7646/760. 


FAILURE TO COMPLY WITH THIS INSTRUCTION WILL DEPRIVE THE CANDIDATE OF ANY 
CLAIM TO CONSIDERATION IN THE EVENT OF HIS/HER NOT RECEIVING THE SUMMONS LETTER FOR 
INTERVIEW BY THE SERVICES SELECTION BOARD. 

AFTER HAVING CLEARED THE WRITTEN EXAMINATION THE CANDIDATES SHOULD LOG ON 
TO THE FOLLOWING WEBSITES FOR THEIR SSB CENTRE & DATE OF INTERVIEW:- 
www.joinindianarmy.nic.in 
www.joinindiannavy.gov.in 

The candidates with Air Force as first choice are also to register on www.joinindianarmy.nic.in for AFSB 


and date selection. 


Candidates whose names have been recommended for interview by the Services Selection Board should 
address enquiries or requests, if any, relating to their interview or visit website of respective service headquarters after 
20 days from the announcement of written results as follows:— 


For candidates with Army as first choice—Army Headquarters, AG’s Branch, RTG (NDA Entry), West 
Block-III, Wing-l, R.K. Puram, New Delhi — 0 066, Phone No. 26!75473 or www.joinindianarmy.nic.in 


For candidates with Navy/Naval Academy as first choice— Naval Headquarters, Directorate of Manpower & 
Recruitment, O.I. & R. Section, Room No. 204, ‘C’ Wing, Sena Bhavan, New Delhi-ll00ll, Phone No. 
230282/2300I5 Email: officer@navy.gov.in or www.joinindiannavy.gov.in 


For candidates with Air Force as first choice— Dte of Personnel (Officers), Air Headquarters, (VB) Room 
No 838. ‘A’ Block, Defence Offices Complex, Kasturba Gandhi Marg, New Delhi-!000l Phone No. 230!023] Extn 
7645/7646/760. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. HI] 


Candidates are required to report for SSB interview on the date intimated to them in the call up letter for 
interview. Requests for postponing interview will only be considered in exceptional circumstances and that too if it is 
administratively convenient for which Army Headquarters will be the sole deciding authority. Such requests should be 
addressed to the Administrative Officer of the Selection Centre from where the call letter for interview has been 
received. No action will be taken on letters received by Army/Navy/Air HQs. SSB interview for the candidates 
qualified in the written examination will be held during the months of January 2025 to April 2025 or as suitable 
to Recruiting Directorate. For all queries regarding Merit list, joining instructions and any other relevant information 
regarding selection process, please visit website www.joinindianarmy.nic.in. 


2. ANNOUNCEMENT OF THE RESULTS OF THE WRITTEN EXAMINATION, INTERVIEW OF 
QUALIFIED CANDIDATES, ANNOUNCEMENT OF FINAL RESULTS AND ADMISSION TO THE 
TRAINING COURSES OF THE FINALLY QUALIFIED CANDIDATES: 


The Union Public Service Commission shall prepare a list of candidates who obtain the minimum qualifying 
marks in the written examination as fixed by the Commission at their discretion. Such candidates shall appear before a 
Services Selection Board for Intelligence and Personality Test where candidates for the Army/Navy wings of the 
NDA and [0+2 Cadet Entry Scheme of Indian Naval Academy will be assessed on Officers Potentiality and those for 
the Air Force in addition to the above will have to qualify Computerised Pilot Selection System (CPSS). Candidates 
with Air Force as one of the choice would also undergo CPSS if they qualify SSB and are willing. 


3. TWO-STAGE SELECTION PROCEDURE 


Two-stage selection procedure based on Psychological Aptitude Test and Intelligence Test has been 
introduced at Selection Centres/Air Force Selection Boards/Naval Selection Boards. All the candidates will be put to 
stage-one test on first day of reporting at Selection Centres/Air Force Selection Boards/Naval Selection Boards. Only 
those candidates who qualify at stage one will be admitted to the second stage/remaining tests. Those candidates who 
qualify stage II will be required to submit the Original Certificates along with one photocopy each of: (i) Original 
Matriculation pass certificate or equivalent in support of date of birth, (ii) Original 0+2 pass certificate or equivalent 
in support of educational qualification. 


Candidates who appear before the Services Selection Board and undergo the test there, will do so at their own risk and 
will not be entitled to claim any compensation or other relief from Government in respect of any injury which they 
may sustain in the course of or as a result of any of the tests given to them at the Services Selection Board whether 
due to the negligence of any person or otherwise. Parents or guardians of the candidates will be required to sign a 
certificate to this effect. 


To be acceptable, candidates for the Army/Navy/Naval Academy and Air Force should secure the minimum 
qualifying marks separately in (i) Written examination as fixed by the Commission at their discretion and (ii) Officer 
Potentiality Test as fixed by the Services Selection Board at their discretion. Over and above candidates for the Air 
Force, and all the SSB qualified candidates as per their willingness, eligibility and preference for flying branch of Air 
Force, should separately qualify the CPSS. 


Subject to these conditions the qualified candidates will then be placed in a single combined list on the basis 
of total marks secured by them in the Written Examination and the Services Selection Board Tests. The final 
allocation/selection for admission to the Army, Navy, Air Force of the National Defence Academy and [0+2 Cadet 
Entry Scheme of Indian Naval Academy will be made upto the number of vacancies available subject to eligibility, 
medical fitness and merit-cum-preference of the candidates. The candidates who are eligible to be admitted to multiple 
Services/Courses will be considered for allocation/selection with reference to their order or preferences and in the 
event of their final allocation/ selection to one Service/Course, they will not be considered for admission to other 
remaining Services/Courses. 


N.B.: EVERY CANDIDATE FOR THE FLYING BRANCH OF AIR FORCE IS GIVEN 
COMPUTERISED PILOT SELECTION SYSTEM (CPSS) (PILOT APTITUDE TEST) ONLY ONCE. THE 
GRADES SECURED BY HIM/HER AT THE FIRST TEST WILL THEREFORE HOLD GOOD FOR 
EVERY SUBSEQUENT INTERVIEW HE HAS WITH THE AIR FORCE SELECTION BOARD. A 
CANDIDATE WHO FAILS IN THE CPSS CANNOT APPLY FOR ADMISSION TO THE NATIONAL 
DEFENCE ACADEMY EXAMINATION FOR THE FLYING BRANCH OF AIR FORCE WING OR 
GENERAL DUTIES (PILOT) BRANCH OR NAVAL AIR ARM. 


Candidates who have been given the Computerised Pilot Selection System (CPSS) for any previous N.D.A. 
course should submit their application for this examination for the Air Force Wing only if they have been notified as 
having qualified in CPSS. In case a candidate has failed in CPSS/not tested for CPSS for being HWG, the candidate 
would be considered for Ground Duty branch of IAF, Navy, Army and NAVAC as per his choices. 


The form and manner of communication of the result of the examination to individual candidates shall be 
decided by the Commission at their discretion and the Commission will not enter into correspondence with them 
regarding the result. 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


Success in the examination confers no right of admission to the Academy. A candidate must satisfy the 
appointing authority that he/she is suitable in all respects for admission to the Academy. 


4. DISQUALIFICATION FOR ADMISSION TO THE TRAINING COURSE: 


Candidates who were admitted to an earlier course at the National Defence Academy, or to the 0 + 2 Cadet 
Entry Scheme of Indian Naval Academy but were removed there from for lack of officer-like qualities or on 
disciplinary grounds will not be admitted to the Academy. 


Candidates who were previously withdrawn from the National Defence Academy or Indian Naval Academy 
on medical grounds or left the above Academy voluntarily are however, eligible for admission to the Academy 
provided they satisfy the medical and other prescribed conditions. 


5. The details regarding (a) the scheme and syllabus of the examination, (b) Physical standards for admission to 
the National Defence Academy and Naval Academy and (c) Brief particulars of the service etc., for candidates joining 
the National Defence Academy and Naval Academy are given in Appendices I, IJ and III respectively. 


MAJ. GEN. G. S. CHOUDHRY, Jt. Secy. (Army & TA) 


APPENDIX-I 
(The Scheme and Syllabus of Examination) 
A. SCHEME OF EXAMINATION 
l. The subjects of the written examination, the time allowed and the maximum marks allotted to each subject 


will be as follows:— 


Subject Code Duration Maximum 
Marks 
Mathematics Ol 2¥2 Hours 300 
General Ability Test 02 22 Hours 600 
Total 900 
SSB Test/Interview: 900 
2. THE PAPERS IN ALL THE SUBJECTS WILL CONSIST OF OBJECTIVE TYPE QUESTIONS ONLY. 


THE QUESTION PAPERS (TEST BOOKLETS) OF MATHEMATICS AND PART “B” OF GENERAL ABILITY 
TEST WILL BE SET BILINGUALLY IN HINDI AS WELL AS ENGLISH. 


3. In the question papers, wherever necessary, questions involving the metric system of Weights and Measures 
only will be set. 


4. Candidates must write the papers in their own hand. In no circumstances will they be allowed the help of a 
scribe to write answers for them. 


5. The Commission have discretion to fix qualifying marks in any or all the subjects at the examination. 


6. The candidates are not permitted to use calculator or Mathematical or logarithmic table for answering 
objective type papers (Test Booklets). They should not therefore, bring the same inside the Examination Hall. 


B. SYLLABUS OF THE EXAMINATION 
PAPER-I 
MATHEMATICS 
(Code No. 0]) 
(Maximum Marks-300) 
l. ALGEBRA 


Concept of set, operations on sets, Venn diagrams. De Morgan laws, Cartesian product, relation, equivalence 
relation. 


Representation of real numbers on a line. Complex numbers— basic properties, modulus, argument, cube 
roots of unity. Binary system of numbers. Conversion of a number in decimal system to binary system and vice-versa. 
Arithmetic, Geometric and Harmonic progressions. Quadratic equations with real coefficients. Solution of linear 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. HI] 


inequations of two variables by graphs. Permutation and Combination. Binomial theorem and its applications. 
Logarithms and their applications. 


2. MATRICES AND DETERMINANTS: 


Types of matrices, operations on matrices. Determinant of a matrix, basic properties of determinants. Adjoint 
and inverse of a square matrix, Applications-Solution of a system of linear equations in two or three unknowns by 
Cramer’s rule and by Matrix Method. 


3. TRIGONOMETRY: 


Angles and their measures in degrees and in radians. Trigonometrical ratios. Trigonometric identities Sum and 
difference formulae. Multiple and Sub-multiple angles. Inverse trigonometric functions. Applications-Height and 
distance, properties of triangles. 


4. ANALYTICAL GEOMETRY OF TWO AND THREE DIMENSIONS: 


Rectangular Cartesian Coordinate system. Distance formula. Equation of a line in various forms. Angle 
between two lines. Distance of a point from a line. Equation of a circle in standard and in general form. Standard 
forms of parabola, ellipse and hyperbola. Eccentricity and axis of a conic. Point in a three dimensional space, distance 
between two points. Direction Cosines and direction ratios. Equation two points. Direction Cosines and direction 
ratios. Equation of a plane and a line in various forms. Angle between two lines and angle between two planes. 
Equation of a sphere. 


5. DIFFERENTIAL CALCULUS: 


Concept of a real valued function—domain, range and graph of a function. Composite functions, one to one, 
onto and inverse functions. Notion of limit, Standard limits—examples. Continuity of functions—examples, algebraic 
operations on continuous functions. Derivative of function at a point, geometrical and physical interpretation of a 
derivative—applications. Derivatives of sum, product and quotient of functions, derivative of a function with respect 
to another function, derivative of a composite function. Second order derivatives. Increasing and decreasing functions. 
Application of derivatives in problems of maxima and minima. 


6. INTEGRAL CALCULUS AND DIFFERENTIAL EQUATIONS: 


Integration as inverse of differentiation, integration by substitution and by parts, standard integrals involving 
algebraic expressions, trigonometric, exponential and hyperbolic functions. Evaluation of definite integrals— 
determination of areas of plane regions bounded by curves— applications. 


Definition of order and degree of a differential equation, formation of a differential equation by examples. 
General and particular solution of a differential equations, solution of first order and first degree differential equations 
of various types—examples. Application in problems of growth and decay. 


7. VECTOR ALGEBRA: 


Vectors in two and three dimensions, magnitude and direction of a vector. Unit and null vectors, addition of 
vectors, scalar multiplication of a vector, scalar product or dot product of two vectors. Vector product or cross product 
of two vectors. Applications—work done by a force and moment of a force and in geometrical problems. 


8. STATISTICS AND PROBABILITY: 
Statistics: Classification of data, Frequency distribution, cumulative frequency distribution— examples. 
Graphical representation— Histogram, Pie Chart, frequency polygon— examples. Measures of Central tendency— 


Mean, median and mode. Variance and standard deviation— determination and comparison. Correlation and 
regression. 


Probability : Random experiment, outcomes and associated sample space, events, mutually exclusive and 
exhaustive events, impossible and certain events. Union and Intersection of events. Complementary, elementary and 
composite events. Definition of probability—classical and _statistical—examples. Elementary theorems on 
probability—simple problems. Conditional probability, Bayes’ theorem—simple problems. Random variable as 
function on a sample space. Binomial distribution, examples of random experiments giving rise to Binominal 
distribution. 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


PAPER-II 
GENERAL ABILITY TEST 
(Code No. 02) 
(Maximum Marks—600) 
Part ‘A’—ENGLISH (Maximum Marks—200) 


The question paper in English will be designed to test the candidate’s understanding of English and workman like use 
of words. The syllabus covers various aspects like : Grammar and usage, vocabulary, comprehension and cohesion in 
extended text to test the candidate’s proficiency in English. 


Part ‘B’—GENERAL KNOWLEDGE (Maximum Marks—400) 


The question paper on General Knowledge will broadly cover the subjects : Physics, Chemistry, General 
Science, Social Studies, Geography and Current Events. 


The syllabus given below is designed to indicate the scope of these subjects included in this paper. The topics 
mentioned are not to be regarded as exhaustive and questions on topics of similar nature not specifically mentioned in 
the syllabus may also be asked. Candidate’s answers are expected to show their knowledge and intelligent 
understanding of the subject. 


Section ‘A’ (Physics) 


Physical Properties and States of Matter, Mass, Weight, Volume, Density and Specific Gravity, Principle of 
Archimedes, Pressure Barometer. 


Motion of objects, Velocity and Acceleration, Newton’s Laws of Motion, Force and Momentum, 
Parallelogram of Forces, Stability and Equilibrium of bodies, Gravitation, elementary ideas of work, Power and 
Energy. 


Effects of Heat, Measurement of Temperature and Heat, change of State and Latent Heat, Modes of 
transference of Heat. 


Sound waves and their properties, Simple musical instruments. 
Rectilinear propagation of Light, Reflection and refraction. Spherical mirrors and Lenses, Human Eye. 
Natural and Artificial Magnets, Properties of a Magnet, Earth as a Magnet. 


Static and Current Electricity, conductors and Non-conductors, Ohm’s Law, Simple Electrical Circuits, 
Heating, Lighting and Magnetic effects of Current, Measurement of Electrical Power, Primary and Secondary Cells, 
Use of X-Rays. 


General Principles in the working of the following: 


Simple Pendulum, Simple Pulleys, Siphon, Levers, Balloon, Pumps, Hydrometer, Pressure Cooker, Thermos 
Flask, Gramophone, Telegraphs, Telephone, Periscope, Telescope, Microscope, Mariner’s Compass; Lightening 
Conductors, Safety Fuses. 


Section ‘B’ (Chemistry) 


Physical and Chemical changes. Elements, Mixtures and Compounds, Symbols, Formulae and simple 
Chemical Equations, Law of Chemical Combination (excluding problems). Properties of Air and Water. 


Preparation and Properties of Hydrogen, Oxygen, Nitrogen and Carbondioxide, Oxidation and Reduction. 
Acids, bases and salts. 
Carbon—different forms. 
Fertilizers—Natural and Artificial. 


Material used in the preparation of substances like Soap, Glass, Ink, Paper, Cement, Paints, Safety Matches and Gun- 
Powder 


Elementary ideas about the structure of Atom, Atomic Equivalent and Molecular Weights, Valency. 
Section ‘C’ (General Science) 
Difference between the living and non-living. 


Basis of Life—Cells, Protoplasms and Tissues. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


Growth and Reproduction in Plants and Animals. 

Elementary knowledge of Human Body and its important organs. 

Common Epidemics, their causes and prevention. 

Food—Source of Energy for man. Constituents of food, Balanced Diet. 

The Solar System—Meteors and Comets, Eclipses. 

Achievements of Eminent Scientists. 

Section ‘D’ (History, Freedom Movement etc.) 

A broad survey of Indian History, with emphasis on Culture and Civilisation. 
Freedom Movement in India. 

Elementary study of Indian Constitution and Administration. 

Elementary knowledge of Five Year Plans of India. 

Panchayati Raj, Co-operatives and Community Development. 

Bhoodan, Sarvodaya, National Integration and Welfare State, Basic Teachings of Mahatma Gandhi. 


Forces shaping the modern world; Renaissance, Exploration and Discovery; War of American Independence. French 
Revolution, Industrial Revolution and Russian Revolution. Impact of Science and Technology on Society. Concept of 
one World, United Nations, Panchsheel, Democracy, Socialism and Communism. Role of India in the present world. 


Section ‘E’ (Geography) 


The Earth, its shape and size. Latitudes and Longitudes, Concept of time. International Date Line. 
Movements of Earth and their effects. 


Origin of Earth. Rocks and their classification; Weathering—Mechanical and Chemical, Earthquakes and 
Volcanoes. 


Ocean Currents and Tides. 


Atmosphere and its composition; Temperature and Atmospheric Pressure, Planetary Winds, Cyclones and 
Anti-cyclones; Humidity; Condensation and Precipitation; Types of Climate, Major Natural regions of the World. 


Regional Geography of India—Climate, Natural vegetation. Mineral and Power resources; location and 
distribution of agricultural and Industrial activities. 


Important Sea ports and main sea, land and air routes of India. Main items of Imports and Exports of India. 
Section ‘F’ (Current Events) 


Knowledge of Important events that have happened in India in the recent years. Current important world 
events. 


Prominent personalities—both Indian and International including those connected with cultural activities and sports. 
NOTE: 

Out of maximum marks assigned to part ‘B’ of this paper, questions on Sections ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’, ‘E’ and ‘F’ will 
carry approximately 25%, 5%, 0%, 20%, 20% and 0% weightages respectively. 

Intelligence and Personality Test 


The SSB procedure consists of two stage Selection process - stage I and stage II. Only those candidates who 
clear the stage I are permitted to appear for stage II. The details are : 


(a) Stage I comprises of Officer Intelligence Rating (OIR) tests are Picture Perception and Description Test 
(PP&DT). The candidates will be shortlisted based on combination of performance in OIR Test and PP&DT. 


(b) Stage II Comprises of Interview, Group Testing Officer Tasks, Psychology Tests and the Conference. These 
tests are conducted over 4 days. The details of these tests are given on the website www.joinindianarmy.nic.in. 


The personality of a candidate is assessed by three different assessors viz. The Interviewing Officer (IO), 
Group Testing Officer (GTO) and the Psychologist. There are no separate weightage for each test. The marks are 
allotted by assessors only after taking into consideration the performance of the candidate holistically in all the tests. 
In addition, marks for Conference are also allotted based on the initial performance of the Candidate in the three 
techniques and decision of the Board. All these have equal weightage. 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


The various tests of IO, GTO and Psych are designed to bring out the presence/absence of Officer Like 
Qualities and their trainability in a candidate. Accordingly candidates are Recommended or Not Recommended at the 
SSB. 

APPENDIX-II 


GUIDELINES FOR PHYSICAL STANDARDS FOR ADMISSION TO THE NATIONAL DEFENCE 
ACADEMY. 


NOTE: CANDIDATES MUST BE PHYSICALLY AND MENTALLY FIT ACCORDING TO THE PRESCRIBED 
PHYSICAL STANDARDS. MEDICAL FITNESS CRITERIA GIVEN BELOW ARE AS PER EXISTING 
GUIDELINES AS ON DATE OF PUBLICATION AND THESE GULIDELINES ARE SUBJECT TO REVISION. 
A NUMBER OF QUALIFIED CANDIDATES ARE REJECTED SUBSEQUENTLY ON MEDICAL GROUNDS. 
CANDIDATES ARE THEREFORE ADVISED IN THEIR OWN INTEREST TO GET THEMSELVES 
MEDICALLY EXAMINED BEFORE SUBMITTING THEIR APPLICATIONS TO AVOID DISAPPOINTMENT 
AT THE FINAL STAGE. 
l. Candidates are also advised to rectify minor defects/ailments in order to speed up finalisation of medical 
examination conducted at the Military Hospital after being recommended at the SSB. 
2: Few of such commonly found defects/ailments are listed below: 

(a) | Wax (Ears) 

(b) Deviated Nasal Septum 

(c) | Hydrocele/Phimosis 

(d) Overweight/Underweight 

(e) | Under Sized Chest 

(f) Piles 

(g) | Gynaecomastia 

(0). Tonsillitis 

(i) Varicocele 


NOTE: Permanent body tattoos are only permitted on inner face of forearm i.e. from inside of elbow to the wrist and 
on the reverse side of palm/back (dorsal) side of hand/Permanent body tattoos on any other part of the body are not 
acceptable and candidates will be barred from further selection. Tribes with tattoo marks on the face or body as per 
their existing custom and traditions will be permitted on a case to case basis. Comdt Selection Centre will be 
competent auth for clearing such cases. 


3. Civilian candidates appearing for all types of commission in the Armed Forces will be entitled to out-patients 
treatment from service sources at public expense for injuries sustained or diseases contracted during the course of their 
examination by the Selection Board. They will also be entitled to in-patient treatment at public expense in the 
Officer’s ward of a hospital provided— 


(a) the injury is sustained during the tests or, 

(b) the disease is contracted during the course of the examination by selection board and there is no 
suitable accommodation in local civil hospital or it is impracticable to remove the patient to the civil hospital; 
or, 

(c) the medical board requires the candidate’s admission for observation. 


NOTE: They are not entitled to special nursing. 
4. Medical Procedure 


A candidate recommended by the Services Selection Board will undergo a medical examination by a Board 
of Service Medical Officers. Only those candidates will be admitted to the academy who are declared fit by the 
Medical Board. The proceedings of the Medical Board are confidential and will not be divulged to anyone. However, 
the candidates declared unfit will be intimated by the President of the Medical Board and the procedure for request for 
an Appeal Medical Board will also be intimated to the candidate. 


5. Candidates declared unfit during Appeal Medical Board will be intimated about the provision of Review 
Medical Board. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


6. Medical Standards and procedure for Army, Navy and Air Force (Flying Branch and Ground Duty Branch) 
are given in Annexure ‘A’. Annexure ‘B’ and Annexure ‘C’ respectively, which is also available at following 
websites:- 


(i) For Officers Entry into Army Medical Standards and Procedure of Medical Examination at 
www.joinindianarmy.nic.in 

(ii) For Officers Entry for Air Force (flying & Ground duty branches) Medical Standards and Procedure 
of Medical Examination at www.careerindianairforce.cdac.in 

(iii) For Officers Entry for Navy: Medical Standards and Medical Examination at 
www.joinindiannavy.gov.in 

Note: The proceedings of the Medical Board are confidential will not be divulged to anyone. Directorate 


General of Recruiting has no role to play in any Medical Boards and procedure advised by the competent 
medical authorities will be strictly adhered. 


MEDICAL EXAMINATION OF FEMALE CANDIDATES 


l. General methods and principles of medical examination of female candidates will be the same as for male 
candidates. However, special points pertaining to Medical Examination of female candidates are given in succeeding 
paragraphs. 


2: A detailed menstrual, gynaecological and obstetric history in the form of a questionnaire is to be obtained 
from the candidate. 


3. A detailed physical and systemic examination will be carried out of the candidate and she should be 
examined by a Lady Medical Officer or a Lady Gynecologist only. 


4. The examination must include the following inspections:- 
(a) External genitalia. 
(b) Hernial orifices and the perineum. 
(c) Any evidence of stress urinary incontinence or genital prolapsed outside introitus. 
(d) Evidence of lump breast and galactorrhoea 
5. In all unmarried female candidates, speculum or per vaginal examination will not be carried out. 
6. Ultrasound scan of the abdomen and pelvis is mandatory in all female candidates during the initial Medical 
Examination. 
7. Any abnormality of external genitalia will be considered on merits of each case. Significant hirsutism 


especially with male pattern of hair growth along with radiological evidence of PCOS, will be a cause for rejection. 


8. Following conditions will entail female candidates being declared unfit: 
(a) Primary or secondary amenorrhoea 
(b) Severe Menorrhagia or/ and severe dysmenorrhea. 
(c) Stress urinary incontinence 
(d) Congenital elongation of cervix or prolapsed which comes outside the introitus even after corrective 
surgery. 


(e) Pregnancy. Pregnancy will be a cause of rejection for NDA entry. 


(f) Complex ovarian cyst of any size. 

(g) Simple ovarian cyst more than six cm. 

(h) Endometriosis and Adenomyosis. 

(i) Submucous fibroid of any size. 

Gj) Broad ligament or cervical fibroid of any size causing pressure over ureter. 

(k) Single fibroid uterus more than three cm in diameter; fibroids more than two in number (each 


fibroid not more than fifteen mm in diameter) or fibroids causing distortion of endometrial cavity. 


() Congenital uterine anomalies except arcuate uterus. 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


(m) Acute or chronic pelvic infection. 

(n) Disorders of sexual differentiation. 

(0) Any other condition will be considered on merits of each case by the Gynaecologist. 
9. Following conditions will be declared as FIT:- 

(a) Unilocular clear ovarian cyst up to six cm. 


(b) Minimal fluid in pouch of Douglas. 


0. Medical fitness after laparoscopic surgery or laparotomy. Candidates reporting after undergoing 
cystectomy or myomectomy will be accepted as fit if she is asymptomatic, ultrasound pelvis is normal, histopathology 


of tissues removed is benign and per operative findings are not suggestive of endometriosis. Fitness will be considered 
twelve weeks after laparoscopic surgery and when the wound has healed fully. Candidate will be considered FIT after 
laprotomy one year after the surgical procedure. 


Annexure -A 
MEDICAL STANDARDS AND PROCEDURE OF MEDICAL EXAMINATION 
FOR OFFICER ENTRIES INTO ARMY 
l. Introduction: 


(a) The primary responsibility of the Armed Forces is defending territorial integrity of the nation. For 
this purpose Armed Forces should always be prepared for war. Armed Forces personnel undergo rigorous 
training in preparation for war. Armed Forces also assist civil authorities if required whenever the need arises 
like in the case of disasters. To carry out such tasks Armed Forces requires candidates with robust mental 
and physical health. Such candidates should also be capable of withstanding rigorous stress and strain of 
service conditions to perform their military duties in adverse terrain and uncongenial climate incl sea and air, 
in remote areas, in austere conditions with no medical facilities. A medically unfit individual due to 
disease/disability can not only drain precious resources but can also jeopardize lives of other members of the 
team during operations. Therefore only medically fit candidates are selected who emerge fit to be trained for 
war. 


(b) The Armed Forces Medical Services are responsible for ensuring selection of ‘Medically Fit’ 
individuals into the Armed Forces. 


(c) All Armed Forces personnel regardless of occupational specialty, unit assignment, age or gender 
should have a basic level of general ‘Medical fitness’ when inducted into service. This basic level of fitness 
can then be used as a benchmark to train personnel for further physically demanding occupational specialties 
or unit assignments. This will enhance deployable combat readiness. 


(d) Medical examinations are carried out meticulously by Armed Forces Medical Services Medical 
Officers. These Medical Officers are well oriented to specific working conditions of Armed Forces after 
undergoing basic military training. Medical examinations are finalized by the Board of Medical Officers. 
The decision of the Medical Board is final. In case of any doubt about any disease/ 
disability/injury/genetic disorder etc noticed during enrolment/ commissioning, the benefit of doubt 
will be given to State. 


Medical Standards. 


2. Medical standards described in the following paragraphs are general guidelines. They are not exhaustive in 
view of the vast knowledge of disease. These standards are subject to change with advancement in the scientific 
knowledge and change in working conditions of Armed Forces due to introduction of new eqpt/trades. Such changes 
will be promulgated from time to time by policy letters by competent authorities. Medical Officers, Spl Medical 
Officers and Medical Boards will take appropriate decisions based on following guidelines and principles. 


3. To be deemed ‘Medically fit’, a candidate must be in good physical and mental health and free from 
any disease/syndrome/disability likely to interfere with the efficient performance of military duties in any 
terrain, climate, season incl sea and air, in remote areas, in austere conditions with no medical aid. Candidate 
also should be free of medical conditions which require frequent visit to medical facilities and use of any aid / 
drugs. 


(a) It will, however, be ensured that candidate is in good health. There should be no evidence of weak 
constitution, imperfect development of any system, any congenital deformities/ diseases/syndrome 
or malformation. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


4. 


(b) No swelling/s including tumours/cyst/swollen lymph node/s anywhere on the body. No sinus/es or 
fistula/e anywhere on the body. 


(c) No hyper or hypo pigmentation or any other disease/syndrome/disability of the skin. 


(d) No hernia anywhere on the body. 


(e) No scars which can impair the functioning and cause significant disfigurement. 
(f) No arterio-venous malformation anywhere in/on the body. 
(g) No malformation of the head and face including asymmetry, deformity from fracture or depression 


of the bones of the skull; or scars indicating old operative interference and malformation like sinuses 
and fistulae etc. 


(h) No impairment of vision including colour perception and field of vision. 

(j) No hearing impairment, deformities/disabilities in ears vestibule-cochlear system. 

(k) No impediment of speech due to any aetiology. 

() No disease/disability/ congenital anomaly/syndrome of the bones or cartilages of the nose, or palate, 


nasal polyps or disease of the naso-Pharynx, uvula and accessory sinuses. There should be no nasal 
deformity and no features of chronic tonsillitis. 


(m) No disease /syndrome/disability of the throat, palate tonsils or gums or any disease or injury 
affecting the normal function of either mandibular joint. 


(n) No disease /syndrome/disability of the heart and blood vessels incl congenital, genetic, organic 
incl hypertension, and conduction disorders. 


(0) No evidence of pulmonary tuberculosis or previous history of this disease or any other 
disease/syndrome/disability chronic disease of the lungs and chest including allergies/ 
immunological conditions, connective tissue disorders, musculoskeletal deformities of chest. 


(p) No disease of the digestive system including any abnormality of the liver, pancreas incl endocrinal, 
congenital, hereditary or genetic diseases /syndromes and disabilities. 

(q) No diseases/syndrome/disability of any endocrinal system, reticuloendothelial system. 

(r) No diseases/ syndrome/ disability of genito-urinary system including malformations, 
atrophy/hypertrophy of any organ or gland. 

(s) No active, latent or congenital venereal disease. 

(t) No history or evidence of mental disease, epilepsy, incontinence of urine or enuresis. 

(u) No disease/deformity/syndrome of musculo-skeletal system and joints incl skull, spine and limbs. 

(५) There is no congenital or hereditary disease/ syndrome/disability. 


Psychological examinations will be carried out during SSB selection procedure. However, any abnormal 


traits noticed during medical examination will be a cause for rejection. 


5. 
(a) 


(b) 


(c) 
(d) 


(e) 


Based on the above mentioned guidelines usual medical conditions which lead to rejection are:- 


Musculo-skeletal deformities of spine, chest and pelvis, limbs e.g. scoliosis, torticollis, kyphosis, 
deformities of vertebrae, ribs, sternum, clavicle, other bones of skeleton, mal-united fractures, deformed 
limbs, fingers, toes and congenital deformities of spine. 


Deformities of Limbs: Deformed limbs, toes and fingers, deformed joints like cubitus valgus, cubitus varus, 
knock knees, bow legs, hyper mobile joints, amputated toes or fingers and shortened limbs. 


Vision and eye: Myopia, hypermetropia, astigmatism, lesions of cornea, lens, retina, squint and ptosis. 


Hearing, ears, nose and throat: Sub standard hearing capability, lesions of pinna, tympanic membranes, 
middle ear, deviated nasal septum, and congenital abnormalities of lips, palate, peri-auricular sinuses and 
lymphadenitis/ adenopathy of neck. Hearing capacity should be 6l0 cm for Conversational Voice and 
Forced Whispering for each ear. 


Dental conditions:- 
(i) Incipient pathological conditions of the jaws, which are known to be progressive or recurrent. 


(ii) Significant jaw discrepancies between upper and lower jaw which may hamper efficient mastication 
and/or speech will be a cause for rejection. 


[भाग |—ave IT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


(iii) 


(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 


(viii) 


(ix) 


Symptomatic Temporo-Mandibular Joint clicking and tenderness. A mouth opening of less than 30 
mm measured at the incisal edges, Dislocation of the TMJ on wide opening. 


All potentially cancerous conditions. 
Clinical diagnosis for sub mucous fibrosis with or without restriction of mouth opening. 


Poor oral health status in the form of gross visible calculus, periodontal pockets and/or bleeding 
from gums. 


Loose teeth: More than two mobile teeth will render the candidate unfit. 


Cosmetic or post-traumatic maxillofacial surgery/trauma will be UNFIT for at least 24 weeks from 
the date of surgery/injury whichever is later. 


If malocclusion of teeth is hampering efficient mastication, maintenance of oral hygiene or general 
nutrition or performance of duties efficiently. 


(f) Chest: Tuberculosis, or evidence of tuberculosis, lesions of lungs, heart, musculo skeletal lesions of chest 


wall. 


(g) Abdomen and genitor-urinary system: Hernia, un-descended testis, varicocele, organomegaly, solitary 
kidney, horseshoe kidney & cysts in the kidney/liver, Gall bladder stones, renal and ureteric stones, 
lesions/deformities of urogenital organs, piles, sinuses and lymphadenitis/pathy. 


(h) Nervous system: Tremors, speech impediment and imbalance. 


Gj) Skin: Vitiligo, haemangiomas, warts, corns, dermatitis, skin infections growths and hyperhydrosis. 


6. Height and Weight Standards for Female Candidates joining NDA (Army) 


Age (yrs) | Minimum weight for Age: 7to 20 | Age: 20 +0I day- Age: 30+0 Age: Above 40 
all ages yrs 30 yrs Day- 40 yrs yrs 
a Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) Weight (Kg) 

40 35.3 43.] 45. 47.0 | 49.0 
॥ 0 ॥ | 35.8 43.7 45.7 47.7 49.7 
42 36.3 | de | 464 | 48.4 50.4 
43 36.8 45.0 47.0 49. 5. 
[बव 37.3 45.6 47.7 49.8 5.8 
45 37.8 46.3 48.4 50.5 52.6 
46 38.4 | 469 | | 49.0 5.2 53.3 
[47 38.9 47.5 49.7 5.9 54.0 
48 39.4 48.2 50.4 52.6 54.8 
49 p00 48.8 5. 53.3 55.5 
50 40.5 49.5 5.8 54.0 56.3 
॥5] 4.0 50.2 52.4 54.7 57.0 
52 4.6 50.8 53.] 55.4 57.8 
53 42. 5.5 53.8 56.2 58.5 
[54 42.7 52.2 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60. 
56 43.8 53.5 56.0 58.4 60.8 
57 |. ६44. | 54.2 56.7 59.2 6.6 
58 |. 49. | 54.9 57.4 59.9 62.4 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


59 45.5 55.6 58. 60.7 63.2 
60 46. 56.3 58.9 6.4 | 640 
6] 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 | 04 63.0 65.6 
63 47.8 58.5 6. 63.8 | 664 
(a) The minimum height required for entry into the Armed Forces for female Candidates is !52 cm. Gorkhas and 


candidates belonging to Hills of North Eastern region of India, Garhwal and Kumaon will be accepted with a 
minimum height of l48 cm. An allowance for growth of 02 cm will be made for candidates below 8 yrs at 
the time of examination. The minimum height requirement for the Flying Branch is 63 cm. Flying Branch 
also requires other anthropometric standards like sitting height, leg length and thigh length. 


(b) Weight for height charts given below is for all categories of personnel. This chart is prepared based on the 
BMI. The chart specifies the minimum acceptable weight that candidates of a particular height must have. 
Weights below the minimum specified will not be acceptable in any case. The maximum acceptable weight 
of height has been specified in age wise categories. Weights higher than the acceptable limit will be 
acceptable only in the case of candidates with documented evidence of body building, wrestling, and boxing 
at the National level. In such cases the following criteria will have to be met. 


(i) Body Mass Index should be below 25. 

(ii) Waist Hip ratio should be below 0.9 for male and 0.8 for female. 

(iii) Waist Circumference should be less than 90 cm for male and 80 cm for female. 
(iv) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits. 


Note: The height and weight for candidates below l7 years will be followed as per guidelines by ‘Indian Academy of 
Paediatrics growth charts for height, weight and BMI for 05 Years to 6 Years old children’ amended from time to 
time. 


7. Height and Weight Standards for Male Candidates joining NDA (Army): Height requirement varies as 
per the stream of entry. Weight should be proportionate to height as per the chart given below: - 
Minimum 
Ase.) weight for Age: 2 to 20 Age: ee day - 30 Age: 30 + eA day - 40 Age: pe 40 
all ages y y y y 
Height Weight ‘ F : , 
Weight (K: Weight (K: Weight (K: Weight (K: 
(Kg) ght (Kg) ght (Kg) ght (Kg) ght (Kg) 


4.6 50.8 53.] 55.4 57.8 


53 42.] 5.5 53.8 56.2 58.5 


[भाग ave I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


54 42.7 52.2 54.5 56.9 59.3 
55 43.2 52.9 55.3 57.7 60.] 
56 43.8 53.5 56.0 58.4 60.8 
57 44.4 54.2 56.7 59.2 6].6 
58 44.9 54.9 57.4 59.9 62.4 
59 45.5 55.6 58.] 60.7 63.2 
60 46.] 56.3 58.9 6l.4 64.0 
6] 46.7 57.0 59.6 62.2 64.8 
62 47.2 57.7 60.4 63.0 65.6 
63 47.8 58.5 6l.l 63.8 66.4 
64 48.4 59.2 6l.9 64.6 67.2 
65 49.0 59.9 62.6 65.3 68.] 
66 49.6 | 606 63.4 66.[ 68.9 
67 50.2 6l.4 64.[ | ८5०9 | 69.7 
68 50.8 62. 64.9 67.7 70.6 
69 5.4 62.8 65.7 68.5 7L.4 
70 52.0 63.6 66.5 69.4 72.3 
7] 52.6 64.3 67.3 70.2 73.i 
72 53.3 65. 68.0 7.0 74.0 
73 53.9 65.8 68.8 7L.8 74.8 
74 54.5 | 666 | | 5०96 | 72.7 75.7 
75 55. 67.4 70.4 33.5 76.6 
76 55.8 68.I 7.2 74.3 774 
[77 56.4 68.9 72. 40.22) 78.3 
78 57.0 69.7 72.9 76.0 79.2 
79 57.7 70.5 73.7 76.9 80. 
80 58.3 7.3 74.5 77.8 8.0 
8] 59.0 72.4 75.4 78.6 8.9 
82 59.6 72.9 76.2 79.5 82.8 
83 60.3 73.7 77.0 80.4 83.7 
84 | 00.9 | 74.5 77.9 8.3 84.6 
85 6.6 75.3 78.7 82. 85.6 
86 62.3 76. 79.6 83.0 86.5 
87 62.9 76.9 80.4 83.9 87.4 
88 63.6 77.8 8.3 84.8 88.4 
89 64.3 78.6 82.2 85.7 89.3 
90 65.0 79.4 83.0 86.6 90.3 
9 65.7 80.3 83.9 87.6 9].2 
92 66.4 8L. 84.8 88.5 92.2 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


93 67.0 8.9 85.7 89.4 93.] 
94 67.7 82.8 86.6 90.3 94. 
95 68.4 83.7 87.5 9].3 95.] 
96 69.] 84.5 88.4 92.2 | 960 | 
97 | 6592 | 85.4 89.3 93.| 97.0 
98 70.6 86.2 90.2 94.] 98.0 
99 7i.3 87.] 9. 95.0 | 99.0 | 
200 72.0 88.0 92.0 | 960 00.0 
20 72.7 88.9 92.9 97.0 0.0 
202 73.4 89.8 93.8 97.9 02.0 
203 74.2 90.7 94.8 98.9 03.0 
204 74.9 9].6 95.7 fF 04.0 
205 75.6 92.5 96.7 00.9 05. 
206 76.4 93.4 97.6 0.8 06.I 
207 77A 94.3 98.6 02.8 07.] 
208 77.9 95.2 99.5 03.8 08.2 
209 78.6 96. 00.5 04.8 09.2 
20 79.4 97.0 0.4 05.8 0.3 
(a) Weight for height charts given above is for all categories of personnel. This chart is prepared based on the 


BMI. The chart specifies the minimum acceptable weight that candidates of a particular height must have. Weights 
below the minimum specified will not be acceptable in any case. The maximum acceptable weight of height has been 
specified in age wise categories. Weights higher than the acceptable limit will be acceptable only in the case of 
candidates with documented evidence of body building, wrestling, and boxing at the National level. In such cases the 
following criteria will have to be met. 


(i) Body Mass Index should be below 25. 

(ii) | Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females. 

(iii) | Waist Circumference should be less than 90 cm for males and 80 cm for females. 
(iv) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits. 


Note: The height and weight for candidates below I7 years will be followed as per guidelines by ‘Indian Academy of 
Paediatrics growth charts for height, weight and BMI for 05 Years to 6 Years old children’ amended from time to 
time. 


(b) The minimum height required for male/female candidates for entry into the Armed Forces is |(57 cm 
or as decided by the respective recruiting agency. Gorkhas and candidates belonging to Hills of North Eastern region 
of India. Garhwal and Kumaon, will be accepted with a minimum height of 52 cm. 


Note : An allowance for growth of 02 cm will be made for both male and female candidates below 8 yrs of age at the 
time of examination. The minimum height requirement for the Flying Branch is 63 cm. Anthropometric standards 
like sitting height, leg length and thigh length are also required by the Flying Branch. 


8. Following investigations will be carried out for all officer entries and for pre-commission training academies. 
However examining medical officer/ medical board may ask for any other investigation deemed fit. 


(a) Complete haemogram 

(b) Urine RE 

(c) Chest X-ray 

(d) USG abdomen and Pelvis. 


[भाग |—ave IT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0] 


9, Certain standards vary depending on age and type entry viz stds for vision as follows:- 


Parameter 


Standards : 0+2 entries, 
NDA(Army), TES and 


Graduate & equivalent 
entries: CDSE, IMA, 


Post graduate & equivalent 
entries: JAG, AEC , APS, 


equivalent OTA, UES, NCC,TGC RVC,TA, AMC, ADC, SL & 
& equivalent equivalent 
Uncorrected 6/36 & 6/36 6/60 &6/60 3/60 & 3/60 
vision(max allowed) 
BCVA Rt 6/6 & Lt 6/6 Rt 6/6 & Lt 6/6 Rt 6/6 & Lt 6/6 
Myopia < -2.5 D Sph < -3.50 D Sph < -5.50 D Sph 
( including max astigmatism < | ( including max (including max astigmatism < 
+/- 2.0 D Cyl) astigmatism < +/- 2.0 D +/- 2.0 D Cyl) 
Cyl) 
Hypermetropia <+2.5 D Sph, <+3.50 DSph <+3.50 D Sph 
( including max astigmatism < | ( including max (including max astigmatism < 
+/- 2.0 D Cyl) astigmatism < +/- 2.0 D +/- 2.0 D Cyl) 
Cyl) 
Lasik/equivalent Not permitted Permitted * Permitted* 
surgery 
Colour perception CP-II CP-II CP-II 


*LASIK or Equivalent kerato-refractive procedure 


(a) Any candidate who has undergone any kerato-refractive procedure will have a certificate/operative notes 
from the medical centre where he/she has undergone the procedure, specifying the date and type of surgery. 


Note: Absence of such a certificate will necessitate the Ophthalmologist to make a decision to reject the 
candidate with specific endorsement of “Unfit due to undocumented Visual Acuity corrective procedure”. 


(b) In order to be made FIT, the following criteria will have to be met: 


(i) Age more than 20 yrs at the time of surgery 
(ii) Minimum |2 months post LASIK 


(iii) Central corneal thickness equal to or more than 450 u 


(iv) Axial length by IOL Master equal to or less than 26 mm 


(v) Residual refraction of less than or equal to +/- !.0 D incl cylinder, (provided acceptable in the 
category applied for). 


(vi) Normal healthy retina. 
(vii) 
Candidates who have undergone radial keratotomy are permanently unfit 


0. Form to be used for med board proceedings is AFMSF-2A. 


Corneal topography and ectasia markers can also be included as addl criteria. 


Il. Procedure of Medical Examination Board: Medical Examination Board for selection for officers and pre- 
commissioning training academies are convened at designated Armed Forces Medical Services Hospitals near Service 
Selection Boards (SSB). These Medical Boards are termed as ‘Special Medical Board’ (SMB). Candidates who clear 
SSB interview are referred to Armed Forces Medical Services Hospital with identification documents. Staff Surgeon 
of Hospital will identify the candidate, guide the candidate to fill the relevant portions of the AFMSF-2, organize 
investigations and examination by Medical, Surgical, Eye, ENT, Dental specialists. Female candidates are examined 
by Gynaecology Specialist also. After examination by Specialists, the candidate is brought before Medical Board. 
Medical Board once satisfied with findings of Specialists will declare fitness of candidate. If any candidate is 
declared ‘Unfit’ by SMB, such candidates can request for ‘Appeal Medical Board’ (AMB). Detailed procedure for 
AMB will be provided by President SMB. 


॥2: Miscellaneous aspects: 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. HI] 


(a) Clinical methods of examinations are laid down by O/O DGAFMS. 


(b) Female candidates will be examined by female medical officers and specialists. In case of non availability 
they will be examined by Medical Officer in the presence of female attendant. 


(c) Fitness following surgery: Candidates may be declared fit after surgery. However, there should not be any 
complication; scar should be healthy, well healed and attained required tensile strength. The candidate shall 
be considered fit after 0l year of open/laproscopic surgeries for hernia and twelve weeks of laparoscopic 
abdominal surgery for cholesystectomy. For any other surgery, fitness shall be considered only after 2 
weeks of the laparoscopic surgery and !2 months after an open surgery. Candidate shall be unfit for any 
surgeries for injuries, ligament tear, and meniscus tear of any joint, irrespective of duration of surgery. 


Annexure B 
MEDICAL STANDARDS AND PROCEDURE OF MEDICAL EXAMINATION FOR 
OFFICER ENTRIES INTO NAVY 
PROCEDURE ON CONDUCT OF MEDICAL BOARDS 
A candidate recommended by the Services Selection Board (SSB) will undergo a medical examination 
(Special Medical Board) by a Board of Service Medical Officers. Only those candidates, who are declared fit by the 
Medical Board, will be admitted to the Academy. However, the President of the Medical Board will intimate the 


candidates declared unfit of their results and the procedure for an Appeal Medical Board (AMB)to be completed in a 
Command Hospital or equivalent within 42 days of Special Medical Board. 


2. Candidates who are declared unfit by the Appeal Medical Board (AMB) may request for Review Medical 
board (RMB) within one day of completion of Appeal Medical Board. The President AMB will intimate about the 
procedure of challenging the findings of AMB. The candidates will also be intimated that sanction for holding of 
Review Medical Board (RMB) will be granted at the discretion of DGAFMS based on the merit of the case and that 
RMB is not a matter of right. The candidate should address the request for RMB if he/ she so desires to DMPR, 
Integrated Headquarters Ministry of Defence (Navy), Sena Bhawan, Rajaji Marg, New Delhi — l00I] and a copy of 
the same is handed over to the President of AMB. O/o DGAFMS will inform the date and place (Delhi and Pune only) 
where the candidate will appear for 4 RMB. 


3. The following investigations will be carried out mandatorily during Special Medical Board. However, 
Medical Officer / Medical Board examining a candidate may ask for any other investigation as required or indicated :- 


(a) Complete Haemogram 
(b) Urine RE/ME 

(c) X Ray chest PA view 
(d) USG abdomen & pelvis 


(e) Liver Function Tests 
(f) Renal Function Tests 
(g) X Ray Lumbosacral spine, Anterior-Posterior and Lateral views 


(h) Electrocardiogram(ECG) 


PHYSICAL STANDARDS FOR OFFICERS (MALE/ FEMALE) ON ENTRY 


4. The candidate must be physically fit according to the prescribed physical standards. 


(a) The candidate must be in good physical and mental health and free from any disease/ disability 
which is likely to interfere with the efficient performance of dutiesboth ashore and afloat, under peace as well 
as war conditions in any part of the world. 


(b) There should be no evidence of weak constitution, bodily defects or underweight. The candidate 
should not be overweight or obese. 


5. Weight 
Height-Weight Chart : Navy 


Height Up to 7 yrs 7 yrs + | day to 8 8 yrs + 649 to 20 20 yrs + day to 30 Above 30 yrs 


[भाग ave शत] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


03 


in yrs yrs yrs 
Mtrs 
Minimum} Maximum |Minimum| Maximum Minimum} Maximum | Minimum! Maximum |Minimum| Maximum 
Weight in) Weight in |Weightin| Weight in |Weight in) Weight in | Weight in| Weight in |Weight in| Weight in 

Kg Kg Kg Kg Kg Kg Kg Kg Kg Kg 
.47 37 45 40 45 40 fo sae si 40 50 40 52 
.48 37 | 38s | 4l | Ge | 4l fs ams 4l 50 4l 53 
.49 38 47 4l 47 4l | _»# | 4l 5ठा 4l 53 
.5 38 47 42 47 42 50 42 52 42 54 
.5] 39 [= ees 42 ॥ 5 3० 5 | 42 50 42 52 42 55 
.52 39 ॥ ० ae » ॥ 43 [i= a8 = 43 5 43 53 43 55 
.53 40 mal 43 IF a ।| 43 5 43 54 43 56 
.54 40 50 44 50 44 52 44 55 44 57 
.55 4l 50 44 50 44 53 44 55 44 58 
.56 4l 5 45 5ठा 45 54 45 56 45 58 
.57 42 52 46 52 46 54 46 57 46 59 
.58 42 52 46 52 46 55 46 57 46 | 60 
.59 43 53 47 53 47 56 47 58 47 6l 
.6 44 54 47 54 47 56 47 59 47 6l 
.6 44 54 48 54 48 57 48 |. 00: . | 48 62 
.62 45 55 49 55 49 58 49 ॥ - 02, -॥ 49 63 
.63 45 56 49 56 49 58 49 6l 49 | > =] 
.64 46 56 50 56 50 59 50 62 50 65 
.65 46 57 50 57 50 f= 00 | 50 63 50 65 
.66 47 58 5] 58 5] 6l 5] 63 5] | 66 
.67 47 59 52 59 52 6l 52 | 64 | 52 67 
.68 48 59 52 59 52 62 52 65 52 | 68 
.69 49 =a 53 ho eet] 53 63 53 | 6 53 je 
.7 49 6l 53 6l 53 ॥ : “88 a 53 Pe > «| 53 i es 
॥7ा 50 6l 54 6l 54 [eee | 54 67 54 70 
.72 50 62 55 62 55 65 55 | ५४ | 55 हि 
.73 5] 63 55 63 55 | 66 55 | _०9 | 55 72 
.74 5] | ४4 | 56 | ae | 56 67 56 70 56 73 
.75 52 fe =| 57 ॥ AS =] 57 67 57 70 57 74 
.76 53 65 57 65 57 Ps 268. :: | 57 7 57 74 
.77 53 | eee | 58 | 66 58 | ०9 | 58 72 58 75 
.78 54 67 59 67 59 70 59 73 59 76 
.79 54 67 59 67 59 70 59 74 59 77 
.8 55 (०. 7» ॥| | ७०0" | | >> >«| | ७0 | है । ॥ “20% of 75 कि. 78 
.8l 56 63 —|| 6l | 60 4 6l 72 6l 75 6l 79 
.82 56 70 6l 70 6l 73 6l 76 6l 79 
.83 57 70 62 70 62 74 62 77 62 a= | 
.84 58 7 63 है ॥ 63 74 63 78 63 ह 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


.85 58 72 63 72 63 75 63 79 63 82 
.86 59 73 64 73 64 76 64 al 64 83 
.87 59 73 65 73 65 77 65 ॥ ०0: +| 65 कि आओ 
.88 leon | 74 65 74 65 78 65 ह 65 85 
.89 6l 75 ee 75 | 6 | 79 | 0 | 82 कि |. 288 _ | 
.9 6l 76 67 76 67 79 67 83 67 87 
.9] 62 77 67 77 67 | 80 67 | 8४ | 67 88 
.92 63 77 | 6 | 77 | 5४ | ह | 6४ | 85 | 5 | 88 
.93 63 78 he | 78 | 68 | 82 [eee | | 86 oa | »& | 
.94 64 79 70 79 70 83 70 87 70 | » | 
.95 65 (० 0, «॥ 70 | $0 | 70 ० Se 70 87 70 9] 


Notes for Male Candidates:- 


(a) The minimum and maximum weight for height will be standard for all categories of personnel. Candidates 
with weight below the minimum specified will not be accepted. 


(b) Male candidates with weight higher than specified will be acceptable only in exceptional circumstances in 
case of candidates with documented evidence of body building, wrestling, boxing or muscular build. In such 
cases, the following criteria are to be met:- 


(i) Body Mass Index should not be more than 25. 
(ii) Waist : Hip Ratio less than 0.9. 


(iii) All biochemical parameters such as blood sugar Fasting and Post Prandial, blood urea, creatinine, 
cholesterol, HbAIC%, etc are within normal limits. 


(c) 6 fitness can only be given by a Medical Specialist. 


(d) The minimum acceptable height is (57 cms. However, relaxation in height is permissible to candidates 
holding domicile of areas as mentioned below and talented sports male candidates: 


Minimum Height for Male 
SI No. Category Candidates 
(i) Tribals from Ladhakh Region 55 Cm 
(ii) Andaman & Nicobar, Lakshdweep and Minicoy 55Cm 
Islands 
a Gorkhas, Nepali, Assamese, Garhwali, Kumaoni Cc 
GH) and Uttarakhand een 
(iv) Bhutan, Sikkim & North East Region 52 Cm 
(५) Extra talented sports candidates 55 Cm 


Notes for Female Candidates:- 


(a) The minimum and maximum weight for height will be standard for all categories of personnel. Candidates 
with weight below the minimum specified will not be accepted. 


(b) Candidates with weight higher than specified will be acceptable only in exceptional circumstances in case of 
candidates with documented evidence of body building, Wrestling, boxing or muscular build. In such cases, the 
following criteria are to be met : 


(i) Body Mass Index should not be more than 25. 
(ii) Waist : Hip Ratio less than 0.8 for female. 


[भाग l—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


(ili) All biochemical parameters such as blood sugar Fasting and Post Prandial, blood urea, creatinine, 
cholesterol, HbAIC%, etc are within normal limits. 


(c) The fitness can only be given by a Medical Specialist. 


(d) The minimum acceptable height for female Candidates is 452 cms. However, relaxation in height is 
permissible to candidates holding domicile of areas as mentioned below: 


५७०५ Category “Female Candidates 
(i) Tribals from Ladhakh Region 50 Cm 
(ii) Aandaman& Nicobar, Lakshdweep and Minicoy Islands 50 Cm 
(iii) Gorkhas, Nepali, Assamese, Garhwali, Kumaoni and 47 Cm 
Uttarakhand 
(iv) Bhutan, Sikkim &North East Region 47 Cm 
(e) The above relaxation in height will not be applicable to candidates seeking entry as officers into the Navy in 


Pilot/ Observer specialisations of the Executive branch. 
6. During the medical examination of candidates, the following principal points will be ensured:- 


(a) The candidate is sufficiently intelligent, although the responsibility on this point rests with the 
Enrolling Officer. The Medical Officer will bring to the Enrolling Officer’s notice any deficiency he/she 
may observe during the examination. 


(b) The hearing is good and that there is no sign of any disease of ear, nose or throat. 


(c) Vision in either eye is up to the required standard. His/ her eyes are bright, clear and with no 
obvious squint or abnormality. Movements of eye balls should be full and free in all directions. 


(d) Speech is without impediment. 

(e) There is no glandular swelling. 

(f) Chest is well formed and that his/her heart and lungs are sound. 

(g) Limbs of the candidates are well formed and fully developed. 

(h) There is no evidence of hernia of any degree or form. 

Gj) There is free and perfect action of all the joints. 

(k) Feet and toes are well formed. 

6D) Absence of any congenital malformation or defects. 

(m) He/she does not bear traces of previous acute or chronic disease pointing to an impaired 
constitution. 

(n) Presence of sufficient number of sound teeth for efficient mastication. 

(p) Absence of any disease of the Genito-Urinary tract. 


The candidates very often do not give family history of disease because of ignorance. At times deliberate 
attempt is made for concealment of disease for fear of rejection. In all these cases Recruiting Medical Officer should 
state in concerned Para of AFMSF-2A, if there is any relevant history of Fits, Leprosy, Epilepsy or Tuberculosis. It is, 
however, essential to make a thorough clinical examination of candidates for any signs of organic disease/physical 
deformity. Recruiting Medical Officer should either reject the candidate or endorse the disease in respective column, 
if it is of acceptable nature. 


7. Major defects for rejection are as under:- 
(a) Weak constitution, imperfect development, congenital malformation, muscular wasting. 
Note:- Muscular wasting is to be judged entirely by its effect on function. 
(b) Malformation of the head including deformity from fracture or depression of the bones of the skull. 


(c) Assessment of Scoliosis. Cobb’s angle of I5 degrees at Lumber Spine and 20 degrees at Dorsal 
Spine will be the cut-off limits for scoliosis. Scoliosis will be declared Unfit if deformity exists on full 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


flexion of the spine with restriction of range of movements or due to organic defect causing structural 
abnormality. 


(d) 


joints. 


Skeletal deformity either hereditary or acquired and disease or impairment of function of bones or 


Note:- Rudimentary cervical rib causing no signs or symptoms is acceptable. 


(e) 
(f) 


(g) 


(h) 
Q) 


Asymmetry of torso or limbs, abnormality of locomotion including amputation. 
Deformity of feet and toes. 


(i) Hyperextensible Finger Joints. All candidates shall be thoroughly examined for hyper- 
extensible finger joints. Any extension of fingers bending backwards beyond 90 degrees shall be 
considered hyper-extensible and considered unfit. Other joints like Knee, Elbow, Spine and Thumb 
shall also be examined carefully for features of hyper laxity/ hypermobility. Although the individual 
may not show features of hyper laxity in other joints, isolated presentation of hyper extensibility of 
finger joints shall be considered unfit because of the various ailments that may manifest later if such 
candidates are subjected to strenuous physical training as mentioned above. 


(ii) Mallet Finger. Loss of extensor mechanism at the distal inter-phalangeal joint leads to 
Mallet finger. Chronic mallet deformity can lead to secondary changes in the PIP and MCP joint 
which can result in compromised hand function. Normal range of movement at DIP joints is 0-80 
degree and PIP joint is 0-90 degrees in both flexion and extension. In Mallet finger, candidate is 
unable to extend/ straighten distal phalanx of fingers completely. 


(aa) Candidates with mild condition i.e., less than 0 degrees of extension lag without 
any evidence of trauma, pressure symptoms and any functional deficit should be declared 
Fit. 


(ab) Candidates with fixed deformity of fingers will be declared Unfit. 


(iii) Polydactyly. Can be assessed for fitness 2 weeks post-op. Can be declared fit if there is 
no bony abnormality (X-Ray), wound is well healed and scar is supple. 


(iv) SimpleSyndactyly. Can be assessed for fitness !2 weeks post op. Can be declared fit if 
there is no bony abnormality (X-Ray), wound is well healed and scar is supple. 


(v) Complex Syndactyly. Unfit 
(vi) Polymazia. Can be assessed for fitness !2 weeks post-op. 


(vil) Hyperostosis FrontalisInterna. Will be considered fit in the absence of any other 
metabolic abnormality. 


Healed Fractures. 


(i) All intra-articular fractures especially of major joints (Shoulder, elbow, wrist, hip, knee and 
ankle) with or without surgery, with or without implant shall be considered unfit. 


(ii) All extra-articular injuries with post-operative status with or without implant shall be 
considered unfit. 


(iii) All extra-articular injuries of long bones which have been managed conservatively shall be 
thoroughly evaluated clinically for soft tissue involvement, crush component, alignment, mal-union/ 
non-union or any miscellaneous causes which can later on present with a disability on being 
subjected to physical stress shall be considered unfit if found so. However, the fitness of a candidate 
in whom the fracture has consolidated well and remodelled after conservative treatment with no 
evidence of mal-alignment, shortening, soft tissue involvement etc. shall be at the discretion of 
Surgical Specialist or Medical Board. 


CubitusRecurvatum. >0 degrees is Unfit 


Cubitus Valgus. 


(i) Measurement of Carrying Angle. The carrying angle at the elbow is assessed 
conventionally with the elbow in full extension using a protractor goniometer to measure the axes 
from the surface margin of the arm and forearm. However, variations in the development of the soft 
tissues in the arm and forearm generally lead to inconsistencies in the measured results. So far, there 
is no uniform method to measure the carrying angle of the elbow. However, measuring the carrying 
angle of the elbow through identification of bony landmarks on the acromion, medial and lateral 
epicondyles of the humerus, and the distal radial and ulnar styloid processes is recommended. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


(k) 


Carrying angle is measured by a manual goniometer with two drawing axes of the arm and forearm. 
The axis of the arm is defined by the lateral border of the cranial surface of the acromion to the 
midpoint of the lateral and medial epicondyles of the humerus. The axis of the forearm is defined by 
the midpoint of the lateral and medial epicondyles of the humerus to the midpoint of the distal radial 
and ulnar styloid processes. 


(ii) Cubitus valgus should be primarily a clinical diagnosis. The suggested indications to 
perform a radiographic evaluation include:- 


(aa) History of trauma 

(ab) Scar around elbow 

(ac) Asymmetry of angles 

(ad) Distal neurovascular deficit 
(ae) Restricted range of motion 


(af) If deemed necessary by Orthopaedic Surgeon 
Hyperextension at Elbow Joint. Individuals can have naturally hyperextended elbow. This 


condition is not a medical problem, but can be a cause of fracture or chronic pain especially considering the 
stress and strains military population is involved in. Also, the inability to return the elbow to within l0 
degrees of the neutral position is impairment in the activities of daily living. 


(i) Measurement modality. Measured using a Goniometer 


(ii) Normal elbow extension is 0 degrees. Up to 0 degrees of hyperextension is within normal 
limits if the patient has no history of trauma to the joint. Anyone with hyperextension more than 40 
degree should be unfit. 


8 Eye. 

(a) Deformity or morbid condition of the eye or eyelids that is liable for aggravation or recurrence. 

(b) Manifest squint of any degree. 

(c) Active trachoma or its complication or sequelae. 

(d) Visual acuity below prescribed standards. 

l. Visual standards for NDA/ NA entry are as follows :- 
Criteria NDA/ NA 
Uncorrected Vision 6/l2 6/2 
Corrected Vision 6/6 6/6 
Limits of Myopia -.0 D Sph 
Limits of Hypermetropia +2.0 D Sph 
Astigmatism (within limits of myopia and hypermetropia) +l.0DCyl 
Binocular Vision Il 
Colour Perception I 


2. 


Kerato Refractive Surgery. Candidates who have undergone any Refractory Surgery 


(PRK/LASIK/SMILE) can be considered fit in all branches (except submarine, diving and MARCO cadre) 
subject to the following conditions:- 


(a) Surgery should not have been carried out before 20 yrs of age. 


(b) Uncomplicated surgery at least [2 months before examination (Certificate mentioning the 
type of refractive surgery, date of surgery and pre-operative refractive error from concerned eye 
centre is to be produced by the candidate at the time of recruitment medical examination). 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


3. 


(c) Post LASIK Standards. Candidate will be considered Fit if Axial Length by IOL Master 
is equal to or less than 26 mm and Central Corneal Thickness is equal to or more than 450 
microns. 


(d) Residual refraction less than or equal to +.0 D Sph or Cyl, provided within the permissible 
limit for the category applied for. However, for Pilot and Observer entries, the residual refraction 
should be nil. 


(e) Pre-operative refractive error not more than +/- 6.0 D 
(f) Normal retinal examination. 


Kerato-Refractory Surgery (PRK, LASIK, SMILE) is not acceptable for special cadres such as 


submarine, diving and MARCO. Candidates who have undergone Radial Keratotomy are permanently 
unfit for all branches. 


4. 


oN DAW 


reflexes 
9. 
0. 


Il. 
2. 


3. 
4. 


Ptosis. Candidate will be considered fit post-operative provided there is no recurrence one year after 
surgery, visual axis is clear with normal visual fields and upper eyelid is 02 mm below the superior 
limbus. Candidates, who have not undergone surgery for the condition, would be considered fit if 
they meet any of the following criteria:- 


(a) Mild ptosis 


(b) Clear visual axis 
(c) Normal visual field 
(d) No sign of aberrant degeneration/ head tilt 


Exotropia. Unfit 
Anisocoria. If size difference between the pupils is >Olmm, candidate will be considered unfit. 
Heterochromialridum. Unfit 


Sphincter_Tears. Can be considered fit is size difference between pupils is <Olmm, pupillary 
are brisk with no observed pathology in cornea, lens or retina. 


Pseudophakia. Unfit 


Lenticular Opacities. Any lenticular opacity causing visual deterioration, or is in the visual axis or 
is present in an area of 07 mm around the pupils, which may cause glare phenomenon, should be 
considered Unfit. The propensity of the opacities not to increase in size or number should also be a 
consideration when deciding fitness. Small stationery lenticular opacities in the periphery like 
congenital blue dot cataract, not affecting the visual axis/ visual field may be considered by 
specialist (Should be less than 0 in number and central area of 04 mm to be clear). 


Optic Nerve Drusen. Unfit 


High Cup Disc Ratio. Candidate will be considered fit if the ratio is <O.2 with normal visual fields 
with no other evidence of glaucoma. Candidates with high cup disc ratio (>0.2)/ Abnormal RNFL 
study/ Visual Field Defect detected by Visual Field Analyzer will be considered Unfit. 


Keratoconus. Unfit 


Lattice. 

(a) The following lattice degenerations will render a candidate Unfit:- 
(i) Single circumferential lattice extending more than two clock hours in either or 
both eyes. 
(ii) Two circumferential lattices each more than one clock hour in extent in either or 
both eyes. 
(iii) Radial lattices. 
(iv) Any lattice with atrophic hole/ flap tears (Unlasered). 
(५) Lattice degenerations posterior to equator. 

(b) Candidates with lattice degeneration will be considered Fit under the following conditions:- 
(i) Single circumferential lattice without holes of less than two clock hours in either 


or both eyes. 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


(ii) Two circumferential lattices without holes each being less than one clock hour in 
extent in either or both eyes. 


(ili) Post Laser delimitation single circumferential lattice, without holes/ flap tear, less 
than two clock hours extent in either or both eyes. 


(iv) Post Laser delimitation two circumferential lattices, without holes/flap tear, each 
being less than one clock hour extent in either or both eyes. 


Ear, Nose and Throat. 


(a) Ear. History or recurrent ear ache, tinnitus or vertigo, impairment of hearing, disease of the external 
meatus including atresia, exostosis or neoplasm which prevent a thorough examination of the drum, unhealed 
perforation of the tympanic membrane, aural discharge or sign of acute or chronic suppurative otitis media, 
evidence of radical or modified radical mastoid operation. 


Notes:- 


l. A candidate should be able to hear forced whisper at a distance of 60 cms with each ear separately 
with back to the examiner. 


2; Otitis Media. Current Otitis Media of any type will entail rejection. Evidence of healed chronic 
otitis media in the form of tympanosclerosis/ scarred tympanic membrane affecting less than 50% of Pars 
Tensa of tympanic membrane will be assessed by ENT Specialist and will be acceptable if Pure Tone 
Audiometry (PTA) and Tympanometry are normal. Healed healthy scar (Dimeric Tympanic Membrane or 
cartilage) of the Neo-Tympanic Membrane involving less than 50% of Pars Tensa due to Type | 
Tympanoplasty (tympanic membrane repair with or without cartilage)/ Myringoplasty (with or without intact 
cortical mastoidectomy) for Chronic Otitis Media (mucosal type) and Myringotomy (for Otitis Media with 
Effusion) may be accepted after minimum period of | year post surgery if PTA and tympanometry are 
normal. 


(i) The fwg conditions would render a candidate Unfit:- 
(aa) Residual perforation 
(ab) Residual hearing loss on Free Field Hearing and/or PTA 


(ac) Any other type of tympanoplasty (other than Type | Tympanoplasty) or middle ear surgery 
(including ossiculoplasty, stapedotomy, canal wall down mastoidectomy, atticotomy, attico- 
antrostomyetc) 


(ad) Any implanted hearing device (eg. cochlear implant, bone conduction implant, middle ear 
implants etc) 


(b) Bony Growth of External Auditory Canal. Any candidate with clinically evident bony growth of 
external auditory canal like exostosis, osteoma, fibrous dysplasia etc. will be declared Unfit. Assessment of 
operated cases will be done after minimum period of 4 weeks. Post-surgery histopathology report and HRCT 
temporal bone will be mandatory. If the histo-pathological report is suggestive of a neoplasia or HRCT 
temporal bone is suggestive of partial removal or deep extension it would entail rejection. 


(c) Nose. Disease of the bones or cartilages of the nose, marked nasal allergy, nasal polyps, atrophic 
rhinitis, disease of the accessory sinuses and nasopharynx. 


Note:- Septal Deformity. Nasal septal perforation can be anterior cartilaginous or posterior bony perforation. 
Simple nasal deformity not causing disfigurement, minor septal deviation not interfering with nasal airway 
and small traumatic septal perforation which are asymptomatic are acceptable. Any septal perforation greater 
than 0! cm in the greatest dimension is a ground for rejection. A septal perforation which is associated with 
nasal deformity, nasal crusting, epistaxis and granulation irrespective of the size is a ground for rejection. 


(i) Nasal Polyposis. It is also known as Chronic Rhinosinusitis with polyposis (CRSwNP). 
Nasal polyposis is mostly associated with allergy, asthma, sensitivity to NSAIDs and infection i.e. 
bacterial and fungal. Most of these patients have high chances of recurrence and require long term 
management with nasal/ oral steroids and are unfit for extremes of climate and temperature 
conditions. Any individual detected to have nasal polyposis on examination or with history of 
having undergone surgery for nasal polyposis will be rejected. 


(c) Throat. Disease of throat palate, tongue, tonsils, gums and disease or injury affecting the normal 
function of either mandibular joints. 


Note:- Simple hypertrophy of the tonsils without associated history of attacks of tonsillitis is acceptable. 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(d) Disease of the larynx and impediment of speech. Voice should be normal. Candidates with 
pronounced stammer will not be accepted. 


0. Dental Condition. It should be ensured that a sufficient number of natural and sound teeth are present for 
efficient mastication. 


(a) A candidate must have a minimum of |4 dental points to be acceptable in order to assess the dental 
condition of an individual. Dental points less than 4 are a cause of rejection. The dental points are allotted as 
under for teeth in good opposition with corresponding teeth in the other jaw:- 


(i) Central incisor, lateral incisor, canine, [5 Premolar, 207 Premolar and under developed third 
molar with | point each. 

(ii) I* molar and 2™ molar and fully developed 37 molar with 2 points each. 

(iii) When all 32 teeth are present, there will be a total count of 22 or 20 points according to 


whether the third molars are well developed or not. 
(b) The following teeth in good functional apposition must be present in each jaw:- 
(i) Any 4 of the 6 anteriors. 
(ii) Any 6 of the l0 posteriors. 
All these teeth must be sound/ repairable. 


(c) Candidates suffering from severe pyorrhea will be rejected. Where the state of pyorrhea is such that 
in the opinion of the Dental Officer, it can be cured without extraction of teeth, the candidates may be 
accepted. A note about the affected teeth is to be inserted by the Medical/ Dental Officer in the medical 


documents. 
(d) Artificial dentures are not to be included while counting the dental points. 
Il. Neck. 
(a) Enlarged glands, tubercular or due to other diseases in the neck or other parts of the body. 


Note:- Scars of operations for the removal of tubercular glands are not a cause for rejection provided there 
has been no active disease within the preceding five years and the chest is clinically and radiologically clear. 


(b) Disease of the thyroid gland. 


(c) Chest. The following are criteria for rejection:- 
(aa) Deformity of chest, congenital or acquired. 
(ab) Expansion less than 5 cms. 
(ac) Significant bilateral/ unilateral Gynaecomastia in males. Can be evaluated for fitness 2 


weeks post-op. 


2. Skin and Sexually Transmitted Infection (STI). 


(a) Skin disease unless temporary or trivial. 

(b) Scars which by their extent or position cause or are likely to cause disability/ or marked 
disfigurement. 

(c) Hyperhydrosis - Palmar, plantar or axillary. 

(d) Congenital, active or latent sexually transmitted diseases. 


Note:- In cases with old healed scar over the groin or penis/ vagina suggestive of past STI, blood will be 
tested for STI (Including HIV) to exclude latent Sexually Transmitted Disease. 


3. Respiratory System. 
(a) History of chronic cough or Bronchial Asthma. 
(b) Evidence of Pulmonary Tuberculosis. 
(b) Evidence of diseases of bronchi, lungs or pleurae detected on radiological examination of the chest 


will disqualify the candidate. 
Note:- An X-Ray examination of the chest will be carried out under following circumstances:- 


(i) On entry into the service as a cadet or direct entry. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण ll] 


4. 


5. 


6. 


(ii) At the time of grant of permanent commission in case of short service commissioned 
officer. 


Cardio-Vascular System. 


(a) Functional or organic disease of the heart or blood vessels, presence of murmurs or clicks on 
auscultation. 
(b) Tachycardia (Pulse Rate persistently over 96/min at rest), bradycardia (Pulse Rate persistently 


below 40/ min at rest), any abnormality of peripheral pulses. 


(c) Blood Pressure. Candidate with Blood Pressure consistently greater than !40/90mm Hg will be 
rejected. All such candidates shall undergo a 24 hour Ambulatory Blood Pressure Monitoring (24h ABPM) 
to differentiate between white coat hypertension and persistent hypertension. Wherever feasible, candidates 
will be evaluated by a Cardiologist at AMB. Those with normal 24h ABPM and without any target organ 
damage can be considered fit after evaluation by a cardiologist. 


(c) Electrocardiogram (ECG). Any ECG abnormality detected at SMB will be a ground for rejection. 
Such candidates will be evaluated by a cardiologist during AMB with echocardiography for structural 
abnormality and stress test if deemed necessary. Benign ECG abnormalities like incomplete RBBB, T wave 
inversion in inferior leads, T inversion in ५]-५३ (persistent juvenile pattern), LVH by voltage criteria (due to 
thin chest wall) may exist without any structural heart disease. Echocardiography should be performed in all 
such cases to rule out an underlying structural heart disease and opinion of Senior Adviser (Medicine)/ 
Cardiologist should be obtained. If echocardiography and stress tests (if indicated) are normal, the individual 
can be considered fit. 


Abdomen. 


(a) Evidence of any disease of the gastro-intestinal tract, enlargement of liver, gall bladder or spleen, 
tenderness on abdominal palpation, evidence/ history of peptic ulcer or previous history of extensive 
abdominal surgery. All officer entry candidates are to be subjected to the Ultra Sound Examination of the 
abdominal and pelvic organs for detecting any abnormalities of the internal organs. 


(b) Post-op Assessment. Post-op duration for assessment of fitness in common conditions:- 
(i) Hernia. Those who have been operated for hernia may be declared fit provided:- 


(aa) 24 weeks have elapsed since the operation for Anterior Abdominal Wall hernia. 
Documentary proof to this effect is to be produced by the candidate. 


(ab) General tone of the abdominal musculature is good. 


(ac) There has been no recurrence of hernia or any complication connected with the 
operation. 


(ii) Other Conditions. Those who have been operated for below mentioned conditions may be 
declared fit provided:- 


(aa) Open Cholecystectomy. 24 weeks (In the absence of Incisional Hernia) 

(ab) Laparoscopic Cholecystectomy. 08 weeks (Normal LFT, Normal histopathology) 
(ac) Appendicectomy. 04 weeks (with normal histo-pathological findings) 

(ad) Pilonidal Sinus. 2 weeks 


(ae) Fistula-in-Ano, Anal Fissure and Grade IV Hemorrhoids.!2 weeks post-op with 
satisfactory treatment and recovery. 


(af) Hydrocele and Varicocele. 08 weeks post-op with satisfactory treatment and 
recovery. 


(d) Agenesis of Gall Bladder. Will be considered fit in the absence of any other —_ abnormality of the 
biliary tract. MRCP will be done for all such cases. 


Genito-Urinary System. 
(a) Any evidence of disease of genital organs. 


(b) Bilateral undescended testis, unilateral undescended testis retained in the inguinal canal or at the 
external abdominal ring unless corrected by operation. 


l2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


7. 


8. 
family. 


9. 


20. 


Note:- Absence of one testis is not a cause for rejection unless the testis has been removed on account of 
disease or its absence has affected the physical or mental health of the candidate. 


(c) Disease or malformation of the kidneys or urethra. 
(d) Incontinence of urine and nocturnal enuresis. 
(e) Any abnormality on examination of urine including albuminuria or glycosuria. 
(f) The following are criteria for rejection:- 
(i) Renal Calculi. Irrespective of size, numbers, obstructive or non-obstructive. History of 


renal calculi (History or radiological evidence) will render a candidate Unfit. 
(ii) Calyecdasis 

(iii) Bladder Diverticulum 

(iv) Simple Renal Cyst. > .5 Cm 


Central Nervous System. 


(a) Organic disease of Central Nervous System. 
(b) Tremors. 
(c) Candidates with history of fits and recurrent attacks of headache/ migraine will not be accepted. 


Psychiatric Disorders. History or evidence of mental disease or nervous instability in the candidate or his 


Lab Investigation (Hematology). 


(a) Polycythemia. Hemoglobin more than 6.5g/dL in males and more than l6g/dL in females will be 
considered as Polycythemia and deemed Unfit. 


(b) Monocytosis. Absolute monocyte counts greater than !000/cu mm or more than or equal to 0% of 
total WBC counts is to be deemed Unfit. 


(c) Eosinophilia. Absolute eosinophil counts greater than or equal to 500/ cu mm is deemed Unfit. 


Women Candidates. They should not be pregnant and should also be free from gynaecological 


disorders such as primary or secondary Amenorrhea/ Dysmenorhoea/ Menorrhagia etc. All women candidates are to 
be subjected to Ultra Sound Examination of the abdominal and pelvic organs for detecting any abnormalities of the 
internal organs. 


2I. 


Acceptable Defects on Entry. Candidates for the Navy with the following minor defects may be 


accepted. These defects are however to be noted in the medical forms on entry. 


(a) Knock Knees with a separation of less than 5 cm at the internal malleoli. 


(b) Mild curvature of legs not affecting walking or running. Intercondylar distance should not be over 7 
cm. 


(c) Mild stammering not affecting expression. 
(d) Mild degree of varicocele. 
(e) Mild degree of varicose veins. 


Note:- Remedial operations wherever required are to be performed prior to entry. No guarantee is given about 
ultimate acceptance and it should be clearly understood by a candidate that the decision whether an operation 
is desirable or necessary is one to be made by their private medical advisor. The Government will accept no 
liability regarding the result of operation or any expenses incurred. 


(f) Any other slight defect which produces no functional disability and which in the opinion of medical 
officer/ medical board will not interfere with the individual’s efficiency as an officer or sailor. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण i3 


Annexure C 


MEDICAL STANDARDS FOR NDA (AIR FORCE) 


(FLYING & GROUND DUTY BRANCHES) 
GENERAL INSTRUCTIONS 


l. In this section, standardized guidelines for the physical assessment of candidates for commissioning through 
NDA into flying and ground duty branches in the IAF are elaborated. The purpose of these guidelines is to lay down 
uniform physical standards and to ensure that the candidates are free of health conditions that may hamper or limit 
their performance in the respective branch. The guidelines enumerated in this section are meant to be applied in 
conjunction with the standard methods of clinical examination. 


2. All candidates during their induction should meet the basic physical fitness standards which will enable them 
to proficiently undergo the training and the subsequent service in varied climatic and work environments. A candidate 
will not be assessed physically fit unless the complete examination shows that he/ she is physically and mentally 
capable of withstanding the severe physical and mental strain for prolonged periods. The requirements of medical 
fitness are essentially the same for all branches, except for aircrew in whom the parameters for visual acuity, 
anthropometry and certain other physical standards are more stringent. 


3. The results of initial examination are recorded on AFMSF - 2. The complete medical examination consists 
of:- 


(a) A questionnaire, which is to be carefully and truthfully completed by the candidate and 
countersigned by the examining medical officer. The importance of all aspects of the questionnaire, including 
the legal aspect, should be emphasised to all the candidates. Any subsequent detection of disability or 
revelation of a significant past history, not declared earlier, may lead to disqualification at any stage prior to 
commissioning. USG abdomen would be conducted for all candidates and Candidates during medical 
examination prior to commissioning. 


(b) A complete medical and surgical examination including dental examination and gynecological 
examination in female. 


(c) An ophthalmic examination. 
(d) An examination of the ear, nose and throat. 
4. The medical standards spelt out pertain to initial entry medical standards. Continuation of medical fitness 


during training will be assessed during the periodic medical examinations held at NDA/ AFA prior to commissioning. 


a) Medical standards described in the following paragraphs are general guidelines. They are not exhaustive, in 
view of the vast spectrum of diseases. These standards are subject to change with the advancement in the scientific 
knowledge and change in working conditions of Armed Forces. 


6. Mandatory lab and Radiological Investigations. 
(a) Hematology: Complete Hemogram 
(b) Biochemical: Liver function tests, Renal Function tests 
(c) Urine RE and ME 
(d) Radiology: USG abdomen and Pelvis, X-ray chest PA view, X-ray LS Spine, AP and Lateral views 
(e) ECG 
General Physical Assessment 


Ts Every candidate, to be fit for the Air Force, must conform to the minimum standards laid down in the 
succeeding paragraphs. The physical parameters should fall within the acceptable ranges and should be proportionate. 


8. The residual effects of old fractures/ injuries are to be assessed for any functional limitation. If there is no 
effect on function, the candidate can be assessed fit. Following categories should be meticulously assessed: 


(a) Spine injuries. Cases of old fractures of spine are unfit. Any residual deformity of spine or 
compression of a vertebra will be cause for rejection. 


(b) Nerve injuries. Injuries involving the trunks of the larger nerves, resulting in loss of function, or 
neuroma formation, which causes pain significant tingling, indicate unsuitability for employment in flying 
duties. 


(c) Keloids. The presence of large or multiple keloids will be a cause for rejection. 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(d) Surgical Scars. Minor well-healed scars for e.g. as resulting from any superficial surgery do not, 
per se, indicate unsuitability for employment. Extensive scarring of a limb or torso that may cause functional 
limitation or unsightly appearance should be considered unfit. 


(e) Birth Marks. Abnormal pigmentation in the form of hypo or hyper-pigmentation is not acceptable. 
Localized, congenital mole/ naevus, however, is acceptable provided its size is <l0 cm. Congenital multiple 
naevi or vascular tumours that interfere with function or are exposed to constant irritation are not acceptable. 


(f) Subcutaneous Swellings. Lipoma will be considered fit unless the lipoma is causing significant 
disfigurement/ functional impairment due to the size/ location. Neurofibroma, if single will be considered fit. 
Multiple neurofibromas associated with significant Café-au-lait spots (more than |.5 cm size or more than 
one in number) will be considered unfit. 


(g) Cervical Rib. Cervical rib without any neuro-vascular compromise will be accepted. Meticulous 
clinical examination to rule out neuro-vascular compromise should be performed in such cases. This should 
be documented in the Medical Board proceedings. 


(h) Cranio-facial Deformities. Asymmetry of the face and head or uncorrected deformities of skull, 
face or mandible which will interfere with proper fitting of oxygen mask, helmet or military headgear will be 
considered unfit. Major deformities even after corrective surgery will be considered unfit. 


(Gj) History relating to Operations. A candidate who has undergone an abdominal operation involving 
extensive surgical intervention or partial/ total excision of any organ is, as a rule, unfit for service. Operation 
involving the cranial vault with any residual bony defect will be unfit. Major thoracic operations will make 
the candidate unfit. 


Measurements and Physique 


9. Chest Shape and Circumference. The shape of the chest is as important as its actual measurement. The 
chest should be well proportioned and well developed. Any chest deformity likely to interfere with physical exertion 
during training and performance of military duties or adversely impact military bearing or are associated with any 
cardio-pulmonary or musculoskeletal anomaly are to be considered unfit. Minimum recommended chest 
circumference for Candidates is 77 cm. The chest expansion should be at least 05 cm for all candidates. For the 
purpose of documentation, any decimal fraction lower than 0.5 cm will be ignored, 0.5 cm will be recorded as such 
and 0.6 cm and above will be recorded as | cm. 


0. Height, Sitting Height, Leg Length and Thigh Length for Male Candidates. 


(a) Minimum height for Flying Branch will be 62.5 cm. Acceptable measurements of leg length, thigh 
length and sitting height for such aircrew will be as under: - 


(i) Sitting height Minimum 8.5 cm 
Maximum 96.0 cm 
(ii) Leg Length Minimum 99.0 cm 
Maximum 20.0 cm 
(iii) Thigh Length Maximum 64.0 cm 
(b) The minimum height for entry into Ground Duty branches will be 57.5 cm. For Gorkhas and 


individual belonging to North-Eastern regions of India and hilly regions of Uttarakhand, the minimum 
acceptable height will be 5 cm less ((52.5 cm). In case of candidates from Lakshadweep the minimum 
acceptable height can be reduced by 2 cm (55.5 cm). 


Il. Body Weight Parameters 


(a) For NDA candidates, at entry, the weight chart placed at Appendix ‘A’ to this notification will be 
applicable. The maximum permissible variation from the ideal body weight is 40%, The weight will be 
rounded off to the nearest 0.5 kg. If a candidate is underweight by more than !0% below the ideal, a detailed 
history and careful examination to rule out possible cause like tuberculosis, hyperthyroidism, diabetes etc. 
will be carried out. If no cause is detected the candidate will be declared fit. If any cause is detected the 
fitness of the candidate will be decided accordingly. 


(b) Weights higher than the prescribed limit will be acceptable only in exceptional circumstances in 
case of those candidates where there is documented evidence of bodybuilding, wrestling and boxing. 
However, in such cases, the following criteria will have to be met: 


(i) BMI should be below 27. 


(ii) Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


2. 


3. 


(iii) Waist circumference should be less than 94 cm for males and 89 cm for females. 


(iv) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits. 


Height and Weight Standards for Female Candidates joining NDA (Air Force). 


(a) Minimum height for Flying Branch will be 62.5 cm. Acceptable measurements of leg length, thigh 
length and sitting height for such aircrew will be as under: - 


(i) Sitting height Minimum 8.5 cm 
Maximum 96.0 cm 

(ii) Leg Length Minimum 99.0 cm 
Maximum 20.0 cm 

(ili) Thigh Length Maximum 64.0 cm 


The minimum height for entry into Ground Duty branches will be 52 cm. For Gorkhas and 
individual belonging to North-Eastern regions of India and hilly regions of Uttarakhand, the minimum 
acceptable height will be 5 cm less ([47 cm). In case of candidates from Lakshadweep the minimum 
acceptable height can be reduced by 2 cm (50 cm). 


Body Weight Parameters 


(a) For female NDA candidates, at entry, the weight chart placed at Appendix ‘B A’ will be applicable. 
The maximum permissible variation from the ideal body weight is !0%. The weight will be rounded off to 
the nearest 0.5 kg. If a candidate is under-weight by more than [0% below the ideal, a detailed history and 
careful examination to rule out possible cause like tuberculosis, hyperthyroidism, diabetes etc. will be carried 
out. If no cause is detected the candidate will be declared fit. If any cause is detected the fitness of the 
candidate will be decided accordingly. 


(b) Weights higher than the prescribed limit will be acceptable only in exceptional circumstances in 
case of those candidates where there is documented evidence of bodybuilding, wrestling and boxing. 
However, in such cases, the following criteria will have to be met:- 


(i) BMI should be below 27. 

(ii) Waist Hip ratio should be below 0.9 for males and 0.8 for females. 

(iii) Waist circumference should be less than 94 cm for males and 89 cm for females. 
(iv) All biochemical metabolic parameters should be within normal limits 


Appendix ‘A’ 
[Refer Para l] & 3 above] 


Male/Female Ideal Nude Weights for Different Age Groups and Heights for NDA 
(Flying & Ground Duty) Candidates on Entry 


(0% variation on higher side of average acceptable) 


Age Range (in Years) / 
Height 
Weight (in Kgs) 
(in cm) 
5-6 6-7 7-8 8-9 

52 4l 42.5 44 45 
55 42 43.5 45.3 47 
57 43 45 47 48 
60 45 46.5 48 49 
62 46 48 50 Sl 
65 48 50 52 53 
67 49 5l 53 54 
70 5l 92.5 55 56 


l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


73 52.5 54.5 57 58 

75 54.5 56 59 PO 

78 56 58 6l 62 

80 58.5 | OO 63 64.5 

83 6l 62.5 65 66.5 
CARDIOVASCULAR SYSTEM 
4. History of chest pain, breathlessness, palpitation, fainting attacks, giddiness, rheumatic fever, ankle swelling, 


chorea, frequent sore throats and tonsillitis should be given due consideration in assessment of the cardiovascular 
system. 


5. Pulse. Rate, rhythm, volume, tension, regularity of the pulse and conditions of the arterial wall are assessed. 
The normal pulse rate varies from 60-l00 bpm. The pulse should be counted for one full minute. The pulsations for 
the radial and femoral arteries should always be compared and any difference, if any, should be recorded. Other 
peripheral pulsations viz. carotid, popliteal, posterior tibial artery and dorsalis pedis artery on both sides should also 
be palpated and any difference, if noted should be documented. Persistent sinus tachycardia (> l00 bpm) as well as 
persistent sinus bradycardia (< 60 bpm) are unfit. In case bradycardia is considered to be physiological, the candidate 
can be declared fit after evaluation by Medical Specialist/ Cardiologist. 


6. Blood Pressure: Candidates with BP consistently greater than 40/90mm of Hg will be rejected. All such 
candidates shall undergo a 24 hour ambulatory blood pressure monitoring (24 h ABPM) to differentiate between white 
coat hypertension and persistent hypertension. Wherever feasible, candidates will be evaluated by cardiologist at 
AMB. Those with normal 24 h ABPM and without target organ damage can be considered fit after evaluation by a 
cardiologist at AMB. 


7. Cardiac Murmurs. Evidence of organic cardiovascular disease will be cause for rejection. Diastolic 
murmurs are invariably organic. Short systolic murmurs of ejection systolic nature and not associated with thrill and 
which diminish on standing, especially if associated with a normal ECG and chest radiograph, are most often 
functional. In case of any doubt the case should be referred to cardiologist for opinion. 


8. ECG: Any ECG abnormality detected at SMB will be a ground for rejection. Such candidates will be 
evaluated by a cardiologist during AMB with echocardiography for structural abnormality and stress test if deemed 
necessary. Benign ECG abnormalities like incomplete RBBB, T wave inversion in inferior leads, T inversion in ४।- 
V3 (persistent juvenile pattern), LVH by voltage criteria (due to thin chest wall) may exist without any structural heart 
disease. Echocardiography should be performed in all such cases to rule out an underlying structural heart disease and 
opinion of senior Adviser (Medicine/cardiologist) should be obtained. If echocardiography and stress tests (if 
indicated) are normal, the individual can be considered. 


9. Cardiac surgery and interventions. Candidates with history of cardiac surgery/ intervention in the past will 
be considered unfit. 


RESPIRATORY SYSTEM 


20. History of pulmonary tuberculosis, pleurisy with effusion, frequent episodes of expectorant cough, 
haemoptysis, frequent episodes of bronchitis, asthma, spontaneous pneumothorax and injuries to the chest should be 
elicited. Spirometry/ Peak Expiratory Flow Rate may be done in cases suspected to have obstructive airway disease. In 
case there is any suspicion of lung pathology, relevant investigations, including X Ray/ CT chest/ Immunological tests 
etc may be carried out to decide fitness. Final fitness in doubtful cases will be decided only at appeal level after 
opinion of Sr Adv (Med)/ Pulmonologist. 


2i. Pulmonary Tuberculosis. Any residual scarring in pulmonary parenchyma or pleura, as evidenced by a 
demonstrable opacity on chest radiogram will be a ground for rejection. Old treated cases with no significant residual 
abnormality can be accepted if the diagnosis and treatment was completed more than two years earlier. In these cases, 
a CT scan chest and fibreoptic bronchoscopy with bronchial lavage can be done along with USG, ESR, PCR, 
Immunological tests and Mantoux test as decided by the Physician. If all the tests are normal the candidate may be 
considered fit. However, in such cases fitness will only be decided at Appeal/ Review Medical Board. 


22. Pleurisy with Effusion. Any evidence of significant residual pleural thickening will be a cause for rejection. 


23. Bronchitis. History of repeated attacks of cough/ wheezing/ bronchitis may be manifestations of chronic 
bronchitis or other chronic pathology of the respiratory tract. Such cases will be assessed unfit. Pulmonary Function 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Tests may be carried out, if available. In such cases, opinion of the Medical Specialist/ Chest Physician may be 
obtained. 


24. Bronchial Asthma. History of repeated attacks of bronchial asthma/ wheezing/ allergic rhinitis will be a 
cause for rejection. 


25. Radiographs of the Chest. Definite radiological evidence of disease of the lungs, mediastinum and pleurae 
are criteria for declaring the candidate unfit. If required, investigations as outlined in para 2 above can be carried out 
under the advice of a pulmonologist. 


26. Thoracic surgery. Candidate with history of any resection of the lung parenchyma will be considered unit. 
Any other major surgery of the thorax will be considered on a case to case basis. 


GASTROINTESTINAL SYSTEM 

27. The examiner should enquire whether the candidate has any past history of ulceration or infection of the 
mouth, tongue, gums or throat. Record should be made of any major dental alteration. When discussing a candidate‘s 
medical history the examiner must ask direct questions about any history of heartburn, history of recurrent dyspepsia, 


peptic ulcer-type pain, chronic diarrhoea, jaundice or biliary colic, indigestion, constipation, bleeding PR and any 
abdominal surgery. 


28. Bladder diverticulum will be declared as Unfit. 


29. Head to toe examination. Presence of any sign of liver cell failure (e.g. loss of hair, parotidomegaly, spider 
naevi, gynaecomastia, testicular atrophy, flapping tremors etc) and any evidence of malabsorption (pallor, nail and 
skin changes, angular cheilitis, pedal edema) will entail rejection. The condition of oral mucosa, gums and any 
restriction of mouth opening should be noted. 


30. Gastro-Duodenal Disabilities. Candidates who are suffering or have suffered, during the previous one year, 
from symptoms suggestive of acid-peptic disease including proven peptic ulcers, are not to be accepted. Any past 
surgical procedure involving partial or total loss of an organ (other than vestigial organs/ gall bladder) will entail 
rejection. 


3l. Diseases of the Liver. If past history of jaundice is noted or any abnormality of the liver function is 
suspected, full investigation is required for assessment. Candidates suffering from viral hepatitis or any other form of 
jaundice will be rejected. Such candidates can be declared fit after a minimum period of 6 months has elapsed 
provided there is full clinical recovery; HBV and HCV status are both negative and liver functions are within normal 
limits. History of recurrent jaundice and hyperbilirubinemia of any nature is unfit. 


32. Disease of the Spleen. Candidates who have undergone partial/ total splenectomy are unfit, irrespective of 
the cause for operation. 


33. Hernia. Hernial sites are to be examined for presence of inguinal, epigastric, umbilical and femoral 
hernia.Any abdominal wall hernia is unfit.A candidate with a well-healed surgical scar, after 06 months of either open 
or laparoscopic repair (Anterior Abdominal wall hernia-24 weeks), is considered fit provided there is no evidence of 
recurrence and the abdominal wall musculature is good. 


34. Abdominal Surgery 


(a) A candidate with well-healed scar after conventional abdominal surgery will be considered fit after 
one year of successful surgery provided there is no potential for any recurrence of the underlying pathology, 
no evidence of incisional hernia and the condition of the abdominal wall musculature is good. 


(b) A candidate after laparoscopic cholecystectomy will be considered fit if 08 weeks have passed since 
surgery provided they are free from signs and symptoms and their evaluation including LFT and USG 
abdomen are normal and there is total absence of gall bladder with no intra-abdominal collection. Other 
abdominal laparoscopic procedures can also be considered fit after 08 weeks of surgery provided the 
individual is asymptomatic, recovery is complete and there is no residual complication or evidence of 


recurrence. 
(c) Anorectal Conditions. The examiner should do a digital rectal examination and rule out 
haemorrhoids, sentinel piles, anal skin tags, fissures, sinuses, fistulae, prolapsed, rectal mass or polyps. 

(a) Fit 


(aa) Only external skin tags. 


(ab) After rectal surgery for polyps, haemorrhoids, fissure, fistula or ulcer, provided 
there is no residual/ recurrent disease. 


(ac) After Anal fissure: Gd IV Hermorrhoids: |2 Weeks 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(b) 


(ad) Pilonidal Sinus: After !2 weeks of surgery 


Unfit 

(aa) Rectal prolapse even after surgical correction 
(ab) Active anal fissure 

(ac) Haemorrhoids (external or internal) 


(ad) Anal Fistula 
(ae) Anal or rectal polyp 
(af) Anal stricture 


(ag) Faecal incontinence 


35. Ultrasonography of Abdomen 


(a) 


Liver 


(i) 


(b) 


36. Gall Bladder 


(a) 


(b) 


Fit 


(aa) Normal echo-anatomy of the liver, CBD, IHBR, portal and hepatic veins with 


liver span not exceeding |5 cm in the mid- clavicular line. 


(ab) Solitary simple cyst (thin wall, anechoic) upto 2.5 cm diameter provided that the 
LFT is normal and hydatid serology is negative. 


(ac) Hepatic calcifications to be considered fit if solitary and less than | cm with no 
evidence of active disease like tuberculosis, sarcoidosis, hydatid disease or liver abscess 
based on relevant clinical examinations and appropriate investigations. 


Unfit 

(aa) Hepatomegaly more than (5 cm in mid-clavicular line. 

(ab) Fatty liver — Grade 2 and 3, grade | in presence of abnormal LFT. 
(ac) Solitary cyst > 2.5 cm. 


(ad) Solitary cyst of any size with thick walls, septations, papillary projections, 
calcifications and debris. 


(ae) Multiple hepatic calcifications or cluster > | cm. 


(af) Multiple hepatic cysts of any size. 


(ag) Any haemangioma irrespective of the size and location. 
(ah) Portal vein thrombosis. 
(aj) Evidence of portal hypertension (PV >]3 mm, collaterals, ascites). 


Normal echo-anatomy of the gall bladder. 
Post laparoscopic Cholecystectomy. 08 (Normal LFT, normal histopathology). 


Post Operativeen Cholecystectomy. 24 weeks (In the absence of incisional hernia). 


Cholelithiasis or biliary sludge. 
Choledocolithiasis. 

Polyp of any size and number. 
Choledochal cyst. 

Gall bladder mass. 

Gall bladder wall thickness > 05 mm. 
Septate gall bladder. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


37. 


38. 


39. 


40. 


(viii)  Persistently contracted gall bladder on repeat USG. 
(ix) Incomplete Cholecystectomy. 


(x) Agenesis of Gall Bladder will be considered fit in the absence of any other abnormality of 
the biliary tract. MRCP will be done for all cases. 


Spleen 

(a) Unfit 
(i) Spleen more than |3 cm in longitudinal axis (or if clinically palpable). 
(ii) Any Space Occupying Lesion in the spleen. 
(iii) Asplenia. 
(iv) Candidates who have undergone partial/ total splenectomy are unfit, irrespective of the 
cause of operation. 

Pancreas 

(a) Unfit 
(i) Any structural abnormality. 
(ii) Space Occupying Lesion/ Mass lesion. 
(iii) Features of chronic pancreatitis (calcification, ductal abnormality, atrophy). 

Peritoneal Cavity 

(a) Unfit 

(i) Ascites. 
(ii) Solitary mesenteric or retroperitoneal lymph node >| cm. (Singleretroperitoneal LN <] cm 
and normal in architecture may be considered fit). 
(ili) Two or more lymph nodes of any size 
(iv) Any mass or cyst. 

Major Abdominal Vasculature (Aorta/ IVC). Any structural abnormality, focal ectasia, aneurysm and 


calcification will be considered as unfit. 


4l. 


Appendicectomy. 


(a) 


Laparoscopic Appendectomy will be assessed for post-operative fitness after a minimum period of 


04 weeks. Candidate will be considered fit if:- 


(b) 


(i) Post site scars have healed well. 

(ii) Scars are supple. 

(iii) Histo-pathological report of acute appendicitis is available. 
(iv) UCG confirmation of absence of port site incisional hernia. 


Open Appendectomy with muscle split approach will be assessed for Post Operative fitness after a 


minimum period of 2 weeks. Candidates will be considered fit if:- 


(c) 


(i) Wound has healed well. 

(ii) Scar is supple and non tender. 

(ili) Histo-pathological report of acute appendicitis is available. 
(iv) USG confirmation of absence of surgical site incisional hernia. 


Open Appendectomy with muscle cut approach will be assessed for Post Operative fitness after a 


minimum period of 06 months. Candidates will be considered fit if:- 


(i) Wound has healed well. 
(ii) Scar is supple and non tender. 


(iii) Histo-pathological report of acute appendicitis is available. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


(iv) USG confirmation of absence of surgical site incisional hernia. 
UROGENITAL SYSTEM 
42. Enquiry should be made about any alteration in micturition or urinary stream e.g. dysuria, frequency, poor 


stream etc. Recurrent attacks of cystitis; pyelonephritis and haematuria must be excluded from history. Detailed 
enquiry must be made about any history of renal colic, attacks of acute nephritis, any operation on the renal tract 
including loss of a kidney, passing of stones or urethral discharges. If there is any history of enuresis, past or present, 
full details must be obtained. History of urethral discharge and Sexually Transmitted Disease (STD) should be 
elicited. 


43. The external genitalia should be meticulously examined to rule out the presence of congenital anomalies e.g. 
hypospadias, epispadias, ambiguous genitalia, undescended testis (UDT) or ectopic testis etc. Conditions like 
hydrocele, varicocele, epididymal cyst, phimosis, urethral stricture, meatal stenosis etc should also be ruled out. The 
criteria to be followed are as follows: 


44. Undescended testis (UDT) 


(i) Unfit — Any abnormal position of testis (unilateral or bilateral) is unfit. Bilateral orchidectomy due 
to any cause such as trauma, torsion or infection is unfit. 


(ii) Fit - Operatively corrected UDT may be considered fit at least 04 weeks after surgery, provided 
after surgical correction, the testis is normal in location and the wound has healed well. Unilateral atrophic 
testis/ unilateral orchidectomy for benign cause may be considered fit, provided other testis is normal in size, 
fixation and location. 


45. Varicocele 
(i) Unfit — All grades of current varicocele. 
(ii) Fit_- Post-operative cases of varicocele with no residual varicocele and no post operative 
complication or testicular atrophy may be made fit after 08 weeks of surgery, for sub-inguinal 
varicocoelectomy. 


46. Hydrocele 
(i) Unfit — Current hydrocele on any side. 


(ii) Fit - Operated cases of hydrocele may be made fit after 08 weeks of surgery, if there are no post- 
operative complications and wound has healed well. 


47. Epididymal Cyst/ Mass, Spermatocele 
(i) Unfit — Current presence of cyst / mass. 


(ii) Fit — Post operative cases, where wound has healed well, there is no recurrence and only when 
benign on histopathology report. 


48. Epididymitis/ Orchitis 
(i) Unfit — Presence of current orchitis or epididymitis/ tuberculosis. 
(ii) Fit — After treatment, provided the condition has resolved completely. 
49. Epispadias/ Hypospadias 
(i) Unfit — All are unfit, except glanular variety of hypospadias and epispadias, which is acceptable. 


(ii) Fit — Post-operative cases at least 08 weeks after successful surgery, provided recovery is complete 
and there are no complications. 


50. Penile Amputation. Any amputation will make the candidate unfit. 
5l. Phimosis 


(i) Unfit — Current phimosis, if tight enough to interfere with local hygiene and voiding and/ or 
associated with Balanitis Xerotica Obliterans. 


(ii) Fit — Operated cases will be considered fit after 04 weeks of surgery, provided wound is fully healed 
and no post-op complications are seen. 


52. Meatal Stenosis 


(i) Unfit — Current disease, if small enough to interfere with voiding. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


53. 
54. 
55. 


(ii) Fit — Mild disease not interfering with voiding and post-operative cases after a period of 04 weeks of 
surgery with adequately healed wound and no post op complications. 


Stricture Urethra, Urethral Fistula. Any history of / current cases or post-op cases are unfit. 


Sex reassignment surgery/ Intersex condition. Unfit 
Nephrectomy. All cases, irrespective of the type of surgery (Simple/ radical/ —_donor/ partial/ RFA/ cryo- 


ablation) are unfit. 


56. 
57. 
58. 


59. 


60. 


Renal Transplant Recipients. Unfit 

Urachal Cyst: 08 weeks (to be declared fit in the absence of any remnant). 

Urine Examination 

(a) Proteinuria. Proteinuria will be a cause for rejection, unless it proves to be orthostatic. 


(b) Glycosuria. When glycosuria is detected, a blood sugar examination (fasting and after 75 g glucose) 
and glycosylated Hb is to be carried out, and fitness decided as per results. Renal glycosuria is not a cause 
for rejection. 


(c) Urinary Infections. When the candidate has history or evidence of urinary infection it will entail 
full renal investigation. Persistent evidence of urinary infection will entail rejection. 


(d) Haematuria. Candidates with history of haematuria will be subjected to full renal investigation. 


Glomerulonephritis. 


(a) Acute. In this condition there is a high rate of recovery in the acute phase, particularly in childhood. 
A candidate who has made a complete recovery and has no proteinuria may be assessed fit, after a minimum 
period of one year after full recovery. 


(b) Chronic. Candidate with chronic glomerulonephritis will be rejected. 


Renal Calculi. Irrespective of size, numbers, obstructive or non-obstructive, history of renal calculi (history 


or radiological evidence) will render a candidate Unfit. 


6. 


Sexual Transmitted Diseases and Human Immuno Deficiency Virus (HIV). Seropositive HIV status 


and/ or evidence of STD will entail rejection. 


62. 
63. 


Ultrasonography of the Abdomen - Urogenital System 
Kidneys, ureters and urinary bladder 


(a) Unfit 

(i) Congenital structural abnormalities of kidneys or urinary tract 
(aa) Unilateral renal agenesis. 
(ab) Unilateral or bilateral hypoplastic/ contracted kidney of size less than 08 cm. 
(ac) Malrotation of kidney. 
(ad) Horseshoe kidney. 
(ae) Ptosed kidney. 
(af) Crossed fused/ ectopic kidney. 

(ii) Simple renal cyst> .5 cm. 

(iii) Complex cyst/ polycystic disease/ multiple or bilateral cysts. 

(iv) Renal/ ureteric/ vesical mass. 

(५) Hydronephrosis or Hydroureteronephrosis. 

(vi) Calculi - Renal/ Ureteric/ Vesical. 

(vil) Calyectasis. 


(b) Fit — 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(i) Solitary, unilateral, simple renal cyst <l.5 cm provided the cyst is peripherally located, 
round/ oval, with thin smooth wall and no loculations, with posterior enhancement, no debris, no 
septa and no solid component. 


(c) During Appeal Medical Board/ Review Medical Board unfit candidates will be subjected to 
specific investigations and detailed clinical examination. Candidates having isolated abnormality 
of echo texture of Kidney may be considered fit if Renal Function, DTPA scan and CECT kidney is 


normal. 
64. Scrotum and Testis. The following cases will be made unfit: 
(a) Bilateral atrophied testis. 
(b) Varicocele (Unilateral or bilateral). 
(c) Any abnormal location of testis (Unilateral or Bilateral). 


(d) Hydrocele 
(e) Epididymal lesions e.g. cyst. 
ENDOCRINE SYSTEM 


65. History should be carefully elicited for any endocrine conditions particularly Diabetes Mellitus, disorders of 
thyroid and adrenal glands, gonads etc. Any history suggestive of endocrine disorders will be a cause for rejection. In 
case of any doubt, Medical Spl/ Endocrinologist opinion should be taken. 


66. A thorough clinical examination to detect any obvious disease of the endocrine system should be carried out. 
Any clinical evidence of endocrine disease will be unfit. 


67. All cases of thyroid swelling having abnormal iodine uptake and abnormal thyroid hormone levels will be 
rejected. All cases of thyroid swelling are unfit. 


68. Candidates detected to have diabetes mellitus will be rejected. A candidate with a family history of Diabetes 
Mellitus will be subjected to blood sugar (Fasting and after Glucose load) and HbAIc evaluation, which will be 
recorded. 


DERMATOLOGICAL SYSTEM 


69. Careful interrogation followed by examination of the candidate’s skin is necessary to obtain a clear picture of 
the nature and severity of any dermatological condition claimed or found. Borderline skin conditions should be 
referred to a dermatologist. Candidates who give history of sexual exposure to a Commercial Sex Worker (CSW), or 
have evidence of healed penile sore in the form of a scar should be declared permanently unfit, even in absence of an 
overt STD, as these candidates are likely ‘repeaters’ with similar indulgent promiscuous behavior. 


70. Assessment of Diseases of the Skin. Acute non-exanthematous and non-communicable diseases, which 
ordinarily run a temporary course, need not be a cause of rejection. Diseases of a trivial nature, and those, which do 
not interfere with general health or cause incapacity, do not entail rejection. 


7i. Certain skin conditions are apt to become active and incapacitating under tropical conditions. An individual 
is unsuitable for service if he has a definite history or signs of chronic or recurrent skin disease. Some of such 
conditions are described below:- 


72. Some amount of Palmoplantar Hyperhydrosis is physiological, considering the situation that recruits face 
during medical examination. However, candidates with significant Palmoplantar Hyperhydrosis should be considered 
unfit. 


73. Mild (Grade I) acne consisting of few comedones or papules, localized only to the face may be acceptable. 
However, moderate to severe degree of acne (nodulocystic type with or without keloidal scarring) or involving the 
back should be considered unfit. 


74, Any degree of palmoplantar keratoderma manifesting with hyperkeratotic and fissured skin over the palms, 
soles and heels should be considered unfit. 


75. Ichthyosis involving the upper and lower limbs, with evident dry, scaly, fissured skin should be considered 
unfit. Mild xerosis (dry skin) could be considered fit. 


76. Candidates having any keloid should be considered unfit. 


77. Clinically evident onychomycosis of finger and toe-nails should be declared unfit, especially if associated 
with nail dystrophy. Mild degree of distal discoloration involving single nail without any dystrophy may be 
acceptable. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


78. Giant congenital melanocytic naevi, greater than !0 cm should be considered unfit, as there is a malignant 
potential in such large sized naevi. 


79. Single corns/ Warts/ Callosities will be considered fit, three months after successful treatment and no 
recurrence. However, candidates with multiple warts/ corns/ callosities on palms and soles or diffuse palmoplantar 
mosaic warts, large callosities on pressure areas of palms and soles should be rejected. 


80. Psoriasis is a chronic skin condition known to relapse and/or recur and hence should be considered unfit. 


8l. Candidates suffering from minor degree of Leukoderma affecting the covered parts may be accepted. Vitiligo 
limited only to glans penis and prepuce may be considered fit. Those having extensive degree of skin involvement and 
especially, when the exposed parts are affected, even to a minor degree, should be made unfit. 


82. A history of chronic or recurrent episodes of skin infections will be cause for rejection. Folliculitis or sycosis 
barbae from which there has been complete recovery may be considered fit. 


83. Individuals who have chronic or frequently recurring episodes of a skin disease of a serious or incapacitating 
nature e.g. eczema are to be assessed as permanently unfit and rejected. 


84. Any sign of Leprosy will be a cause for rejection. All peripheral nerves should be examined for any thickness 
of the nerves and any clinical evidence suggestive of leprosy is a ground for rejection. 


85. Naevus depigmentosus and Beckers naevus may be considered fit. Intradermal naevus, vascular naevi are to 
be made unfit. 


86. Pityriasis Versicolor is to be made unfit. 

87. Any fungal infection (like Tinea Cruris and Tinea Corporis) of any part of the body will be unfit. 

88. Scrotal Eczema may be considered fit on recovery. 

89. Canities (premature graying of hair) may be considered fit if mild in nature and no systemic association is 
seen. 

90. Intertrigo may be considered fit on recovery. 

9]. Genital Ulcers should be considered unfit. Anal and perianal area should also be included as a part of genital 


examination to rule out STD. 
92. Scabies may be considered fit only on recovery. 


93. Alopecia areata single and small (<2 cm in diameter) lesion on scalp can be accepted. However if multiple, 
involving other areas or having scarring, the candidate should be rejected. 


Reconstructive Surgery 


94. Gynaecomastia. Candidates to be considered fit after !2 weeks of post-operative period if:- 
(a) There is a well healed surgical wound with no residual disease. 
(b) No Post Operative complication. 
(c) Surgical scar should be sufficiently matured and unlikely to cause any problems during military 
training. 
(d) Normal general physical examination. 
(e) Endocrine workup is normal. 


95. Polymazia. Candidates to be considered fit after !2 weeks of Post-Operative period if there is no Post 
Operative complication with a well healed surgical wound and no residual disease. 


MUSCULOSKELETAL SYSTEM AND PHYSICAL CAPACITY 


96. Assessment of the candidate’s physique is to be based upon careful observation of such general parameters as 
apparent muscular development, age, height, weight and the correlation of this i.e. potential ability to acquire physical 
stamina with training. The candidate’s physical capacity is affected by general physical development or by any 
constitutional or pathological condition. 


SPINAL CONDITIONS 


97. Past medical history of disease or injury of the spine or sacroiliac joints, either with or without objective 
signs, which has prevented the candidate from successfully following a physically active life, is a cause for rejection 
for commissioning. History of recurrent lumbago/ spinal fracture/ prolapsed intervertebral disc and surgical treatment 
for these conditions will entail rejection. 


[24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. HI] 


98. Evaluation of Spine 


99. Clinical Examination. Normal thoracic kyphosis and cervical/ lumbar lordosis are barely noticeable and not 
associated with pain or restriction of movement. 


(a) If clinical examination reveals restriction of spine movements, deformities, tenderness of the spine 
or any gait abnormalities, it will be considered unfit. 


(b) Gross kyphosis, affecting military bearing/ restricts full range of spinal movements and/or 
expansion of chest is unfit. 


(c) Scoliosis is unfit, if deformity persists on full flexion of the spine, when associated with restricted 
range of spine movements or when due to an underlying pathological cause. When scoliosis is noticeable or 
any pathological condition of the spine is suspected, radiographic examination of the appropriate part of the 
spine needs to be carried out. 


(d) Spina Bifida. The following markers should be looked for, on clinical examination and corroborated 
with radiological evaluation: 


00. Congenital defects overlying the spine e.g. hypertrichosis, skin dimpling, haemangioma, pigmented naevus 
or dermal sinus. 


(a) Presence of lipoma over spine. 
(b) Palpable spina bifida. 
(c) Abnormal findings on neurological examination. 


0I. Radiograph Spine. For flying duties, radiograph (AP and lateral views) of cervical, thoracic and 
lumbosacral spine is to be carried out. 


02. Spinal Conditions Unfit for Air Force Duties (Both Flying and Ground Duties) 


(a) Congenital/ Developmental Anomalies 
(i) Wedge Vertebra 
(ii) Hemivertebra 
(iii) Anterior Central Defect 
(iv) Cervical Ribs (Unilateral/ Bilateral) with demonstrable neurological or circulatory deficit 
(५) Spinabifida:- All types are unfit except in sacrum and LV5 (if completely sacralised) 
(vi) Loss of Cervical Lordosis when assessed with clinically restricted movement of cervical 
spine. 
(vil) Scoliosis:- 


Assessment of scoliosis. Idiopathic scoliosis upto 40 degrees for Lumbar Spine and 5 
degress of Dorsal Spine will be acceptable provided:- 


(a) Individual is asymptomatic. 

(b) No history of trauma to spine. 

(c) No chest asymmetry/shoulder imbalance or pelvic obliquity in the lumbar spine. 
(d) There is no neurological deficit. 

(e) No congenital anomaly of the spine. 

(f) There is absence of syndromic features. 


(g) ECG is normal. 


(h) No deformity exists on full flexion of the spine. 
Gj) No restriction of range of movement 
Gj) No organic defect causing structural abnormality. 


(viii) | Atlanto-occipital and Atlanto-axial anomalies 


(ix) Incomplete Block (fused) vertebra at any level in cervical, dorsal or lumbar spine. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


(f) 


(x) Complete Block (fused) vertebra at more than one level in cervical or dorsal spine. (Single 
level is acceptable. Annotation is to be made in AFMSF-2) 


(xi) Unilateral sacralisation or lumbarisation (complete or incomplete) and Bilateral incomplete 
sacralisation or lumbarisation (LSTV- Castellvi Type I] a & b, HI a & IV) (Bilateral Complete 
Sacralisation of LV5 and Bilateral Complete Lumbarisation of SVI i.e LSTV Castellvi Type II b 
and Type I a & 9 are acceptable (Annotation is to be made in AFMSF-2) 


Traumatic Conditions 


(i) Spondylolysis/ Spondylolisthesis 

(ii) Compression fracture of vertebra 

(iii) Intervertebral Disc Prolapse 

(iv) Schmorl’s Nodes at more than one level 

Infective 

(i) Tuberculosis and other Granulomatous disease of spine (old or active) 
(ii) Infective Spondylitis 

Autoimmune 

(i) Rheumatoid Arthritis and allied disorders 


(ii) Ankylosing spondylitis 
(iii) Other rheumatological disorders of spine e.g Polymyositis, SLE and Vasculitis 


Degenerative 


(i) Spondylosis 

(ii) Degenerative Joint Disorders 

(iii) Degenerative Disc Disease 

(iv) Osteoarthrosis/ osteoarthritis 

(५) Scheuerman’s Disease (Adolescent Kyphosis) 


Any other spinal abnormality, if so considered by the specialist. 


CONDITIONS AFFECTING THE ASSESSMENT OF UPPER LIMBS 


03. Deformities of the upper limbs or their parts will be cause for rejection. Candidate with an amputation of a 
limb will not be accepted for entry. Amputation of terminal phalanx of little finger on both sides is, however, 


acceptable. 


(a) 


Healed Fractures 


(i) All infra-acticular fractures especially or major joints (shoulder, elbow, wrist, hip, knee and 
ankle) with or without surgery, with or without implant shall be considered unfit 


(ii) All extra-articular fractures with post-operative implant in-situ shall be considered unfit 
and will be considered for fitness after minimum of |2 weeks of implant removal. 


(iii) Nine (09) months will be the minimum duration for considering evaluation following extra- 
articular injuries of all long bones (both upper and lower limbs) post injury which have been 
managed conservatively. Individual will be consired fit if there is:- 


(aa) No evidence of mal alignment/malunion. 
(ab) No neuro vascular deficit 
(ac) No soft tissue loss 


(ad) No function deficit 


(ae) No evidence of osteomyelitis/sequestra formation 


04. Fingers and Hands. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(a) Polydactyly. Can be assessed for fitness !2 weeks Post Operative. Can be declared fit if there is no 
bony abnormality (X-Ray), wound is well healed, scar is supple and there is no evidence of neuroma on 
clinical examination. 


(b) Simple Syncactyly. Can be assessed for fitness !2 weeks Post Operative. Can be declared fit if 
there is no bony abnormality (X-Ray), would is healed, scar is supple and webspace is satisfactory. 


(c) Complex Syndactyly. Unfit 


(d) Hyperextensible Finger Joints. All candidates shall be thoroughly examined for hyperextensible 
finger joints. Any extension of fingers bending backwards beyond 90 degrees shall be considered hyper 
extensible and considered unfit. Other joints like knee, elbow, spine and thumb shall also be examined 
carefully for features of hyper laxity/hypermobility. Although the individual may not show features of hyper 
laxity in other joints, isolated presentation of hyper extensibility of finger joints shall be considered unfit 
because of the various ailments that may manifest later if such candidates are subjected to strenuous physical 
training. 


(e) Mallet Finger. Loss of extension mechanism at the distal interphalangeal joint leads to Mallet 
finger. Chronic mallet deformity can lead to secondary changes in the PIP and MCP joint which can result in 
compromised hand function. Normal range of movement at DIP joints is 0-80 degrees & PIP joint is 0-90 
degrees in both flexion and extension. In Mallet finger, candidate is unable to extend/straighten distal 
phalanx of fingers completely. 


(f) Candidates with mild condition i.e. less than 40 degrees of extension lag without any evidence of 
trauma, pressure symptoms and any functional deficit should be declared Fit. 


(g) Candidates with fixed deformity of fingers will be declared unfit. 


05. Wrist. Painless limitation of movement of the wrist will be assessed according to the degree of stiffness. 
Loss of dorsiflexion is more serious than loss of palmar flexion. 


06. Elbow. Slight limitation of movement does not bar acceptance provided functional capacity is adequate. 
Ankylosis will entail rejection. Cubitus Valgus is said to be present when the carrying angle (angle between arm and 
forearm in anatomical posture) is exaggerated. In absence of functional disability and obvious cause like a fracture 
mal-union, fibrosis or the like, a carrying angle of upto 5° in male and |8° in female candidates would be made fit. 


07. Hyperextension at elbow joint: Individuals can have naturally hyperextended elbow. This condition is not a 
medical problem, but can be a cause of fracture or chronic pain especially considering the stress and strains military 
population is involved in. Also, the inability to return the elbow to within 0 degrees of the neutral position is 
impairment in the activities of daily living. 


(a) Measurement Modality: Measured using a goniometer. 


(b) Recommendation: Normal elbow extension is 0 degree. Up to l0 degrees of hyperextension is 
within normal limits if the patient has no history of trauma to the joint. Anyone with hyperextension more 
than l0 degrees should be unfit. 


08. Cubitus Varus of > 5 degree will be unfit. 


09. Cubitus Recurvatum: Cubitus recurvatum>0 degrees is unfit. 


0. Shoulder Girdle. History of recurrent dislocation of shoulder with or without corrective surgery will be 
unfit. 
l. Clavicle. Non-union of an old fracture clavicle will entail rejection. Mal-united clavicle fracture without loss 


of function and without obvious deformity are acceptable. 
CONDITIONS AFFECTING THE ASSESSMENT OF LOWER LIMBS 


2. Hallux valgus with angle >20 degrees and first-second metatarsal angle of >0 degrees is unfit. Hallux valgus 
of any degree with bunion, corns or callosities is unfit. 


3. Hallux rigidus is unfit for service. 


4. Isolated single flexible mild hammer toe without symptoms may be accepted. Fixed (rigid) deformity or 
hammer toe associated with corns, callosities, mallet toes or hyperextension at meta-tarso-phalangeal joint (claw toe 
deformity) are to be rejected. 


5. Loss of any digits/ toes entails rejection. 


6. Extra digits will entail rejection if there is bony continuity with adjacent digits. Cases of syndactyly will be 
rejected. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण [27 


7. Pes Planus (Flat feet) 


(a) If the arches of the feet reappear on standing on toes, if the candidate can skip and run well on the 
toes and if the feet are supple, mobile and painless, the candidate is acceptable. 


(b) Rigid or fixed flat feet, gross flat feet, with planovalgus, eversion of heel, cannot balance 
himself/herself on toes, cannot skip on the forefoot, tender painful tarsal joints, prominent head of talus will 
be considered unfit. Restriction of the movements of the foot will also be a cause for rejection. Rigidity of the 
foot, whatever may be the shape of the foot, is a cause for rejection. 


8. Pes Cavus and Talipes (Club Foot). Mild degree of idiopathic pes cavus without any functional limitation 
is acceptable. Moderate and severe pes cavus and pes cavus due to organic disease will entail rejection. All cases of 
Talipes (Club Foot) will be rejected. 


9. Ankle Joints. Any significant limitation of movement following previous injuries will not be accepted. 
Functional evaluation with imaging should be carried out wherever necessary. 


20. Knee Joint. Any ligamentous laxity is not accepted. Candidates who have undergone ACL reconstruction 
surgery are to be considered unfit. 


2. Genu valgum (knock knee) with intermalleolar distance > 5 cm in males and > 8 cm in females will be unfit. 
22. Genu varum (bow legs) with intercondylar distance >7 cm will be considered unfit. 


23. Genu Recurvatum. If the hyperextension of the knee is within l0 degrees and is unaccompanied by any 
other deformity, the candidate should be accepted as fit. 


24. True lesions of the hip joint or early signs of arthritis will entail rejection. 
25. Peripheral Vascular System 


26. Varicose Veins. All cases with active varicose veins will be declared unfit. Post-op cases of varicose veins 
also remain unfit. 


27. Arterial System. Current or history of abnormalities of the arteries and blood vessels e.g. aneurysms, arteritis 
and peripheral arterial disease will be considered unfit. 


28. Lymphoedema. History of past/ current disease makes the candidate unfit. 
CENTRAL NERVOUS SYSTEM 


29. A candidate giving a history of mental illness/ psychological afflictions requires detailed investigation and 
psychiatric referral. Such cases should normally be rejected. Most often the history is not volunteered. The examiner 
should try to elicit a history by direct questioning, which may or may not be fruitful. Every examiner should form a 
general impression of the candidate’s personality as a whole and may enquire into an individual’s stability and 
habitual reactions to difficult and stressful situations. Family history and prior history of using medication is also 
relevant. 


30. History of insomnia, phobias, nightmares or frequent sleepwalking or Bed-wetting, when recurrent or 
persistent, will be a cause for rejection. 


3. Common types of recurrent headaches are those due to former head injury or migraine. Other forms of 
occasional headache must be considered in relation to their probable cause. A candidate with migraine, which was 
severe enough to make him/her consult his/her doctor, should normally be a cause for rejection. Even a single attack 
of migraine with visual disturbance or Migrainous epilepsy is to be made unfit. 


32. History of epilepsy in a candidate is a cause for rejection. Convulsions/ fits after the age of five are also a 
cause for rejection. Convulsions in infancy may not be of ominous nature provided it appears that the convulsions 
were febrile convulsions and were not associated with any overt neurological deficit. Causes of epilepsy include 
genetic factors, traumatic brain injury, stroke, infection, demyelinating and degenerative disorders, birth defects, 
substance abuse and withdrawal seizures. Enquiry should not be limited only to the occurrence of major attacks. 
Seizures may masquerade as — “faints” and therefore the frequency and the conditions under which — “faints” took 
place must be elicited. Such attacks will be made unfit, whatever their apparent nature. An isolated fainting attack 
calls for enquiry into all the attendant factors to distinguish between syncope and seizures e.g. fainting in school are of 
common occurrence and may have little significance. Complex partial seizures, which may manifest as vegetative 
movements as lip smacking, chewing, staring, dazed appearance and periods of unresponsiveness, are criteria for 
making the candidate unfit. 


33. History of repeated attacks of heat stroke, hyperpyrexia or heat exhaustion bars employment for Air Force 
duties, as it is an evidence of a faulty heat regulating mechanism. A single severe attack of heat effects, provided the 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


history of exposure was severe, and no permanent sequelae were evident is, by itself, not a reason for rejecting the 
candidate. 


34. A history of severe head injury is a cause for rejection. Other sequelae of head injury like post-concussion 
syndrome, focal neurological deficit and post traumatic epilepsy should be noted which may be associated with 
subjective symptoms of headache, giddiness, insomnia, restlessness, irritability, poor concentration and attention 
deficits. Post traumatic neuropsychological impairment can also occur which includes deficits in attention 
concentration, information processing speeds, mental flexibility and frontal lobe executive functions and psychosocial 
functioning. Neuropsychological testing including pyschometry can assess these aspects. It is important to realize that 
sequelae may persist for considerable period and may even be permanent. Fracture of the skull need not be a cause for 
rejection unless there is a history of associated intracranial damage or any residual bony defect in the calvaria. 


35. When there is a history of severe injury or an associated convulsive attack, an electroencephalogram should 
be carried out which must be normal. Presence of burr holes will be cause for rejection for flying duties, but not for 
ground duties. Each case is to be judged on individual merits. Opinion of Neurosurgeon and Psychiatrist must be 
obtained before acceptance. 


36. When a history of nervous breakdown, mental disease, or suicide of a near relative is obtained, a careful 
investigation of the personal past history from a psychological point of view is to be obtained. Any evidence of even 
the slightest psychological instability in the personal history or present condition should entail rejection and the 
candidate should be referred to the psychiatrist for further evaluation. 


37. If a family history of epilepsy is admitted, an attempt should be made to determine its type. When the 
condition has occurred in a near (first degree) relative, the candidate may be accepted, if he has no history of 
associated disturbance of consciousness, neurological deficit or higher mental functions and his electroencephalogram 
is completely normal. 


38. The assessment of emotional stability must include family and personal history, any indication of emotional 
instability under stress as evidenced by the occurrence of undue emotionalism as a child or of any previous nervous 
illness or breakdown. The presence of stammering, tic, nail biting, excessive hyperhydrosis or restlessness during 
examination could be indicative of emotional instability and should be made unfit. 


39. All candidates who are suffering from psychosis are to be rejected. Drug dependence in any form will also 
be a cause for rejection. 


40. Psychoneurosis. Mentally unstable and neurotic individuals are unfit for commissioning. Juvenile and adult 
delinquency, history of nervous breakdown or chronic ill-health is causes for rejection. Particular attention should be 
paid to such factors as unhappy childhood, poor family background, truancy, juvenile and adult delinquency, poor 
employment and social maladjustment records, history of nervous breakdown or chronic ill-health, particularly if 
these have interfered with employment in the past. 


4. Any evident neurological deficit should call for rejection. 


42. Tremors are rhythmic oscillatory movements of reciprocally innervated muscle groups. Two categories are 
recognized: normal or physiologic and abnormal or pathologic. Fine tremor is present in all contracting muscle 
groups, it persists throughout the waking state, the movement is fine between 8 to !3 Hz. Pathologic tremor is coarse, 
between 4 to 7 Hz and usually affects the distal part of limbs. Gross tremors are generally due to enhanced 
physiological causes where, at the same frequency, the amplitude of the tremor is grossly enhanced and is elicited by 
outstretching the arms and fingers which are spread apart. This occurs in cases of excessive fright, anger, anxiety, 
intense physical exertion, metabolic disturbances including hyperthyroidism, alcohol withdrawal and toxic effects of 
lithium, smoking (nicotine) and excessive tea, coffee. Other causes of coarse tremor are Parkinsonism, cerebellar 
tremors (intentional tremors), essential (familial) tremor, tremors of neuropathy and postural or action tremors. 


43. Candidates with stammering will not be accepted for Air Force duties. Careful assessment by ENT Specialist, 
Speech therapist, psychologist/ psychiatrist may be required in doubtful cases. 


44. Basal Electroencephalogram (EEG). EEG is to be recorded for candidates for aircrew duties only in case 
there is a history of epilepsy in the family, past history of head injury and/or any other psychological or neurological 
abnormality noted in the past. These aspects will be carefully enquired into. In case of other candidates also, EEG can 
be taken if indicated or considered necessary by the medical examiner. Those with following EEG abnormalities in 
resting EEG or EEG under provocative techniques will be rejected for aircrew duties: - 


(a) Background Activity. Focal, excessive and high amplitude beta activity/hemispherical asymmetry of 
more than 2.3 Hz/generalized and focal runs of slow waves approaching background activity in amplitude. 


(b) Hyperventilation. Paroxysmal spikes and slow waves/spikes/focal spike pattern. 


(c) Photo Stimulation. Bilaterally synchronous or focal paroxysmal spikes and slow waves persisting 
in post-photic stimulation period/suppression or driving response over one hemisphere. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


45. Non specific EEG abnormality will be acceptable provided opinion of Neuropsychiatrist/Neurophysician is 
obtained. The findings of EEG will be entered in AFMSF-2. In case an EEG is reported as abnormal, the cadet would 
be referred to CHAF (B) for a comprehensive evaluation by neurophysician followed by review by a Board at IAM 
IAF. 


46. Hyperstosis Frontalis Interna. Will be considered fit in the absence of any other metablic abnormality. 
EAR, NOSE AND THROAT 


47. History. Any significant history of otorrhoea, hearing loss, vertigo including motion sickness, tinnitus etc is 
to be elicited. 


48. Nose and Para-nasal Sinuses. The following entails rejection: 


(a) Gross external deformity of nose causing cosmetic deformity may be rejected if it adversely impacts 
military bearing. However, minor deformities of dorsum and nasal tip should not be a cause of rejection. 


(b) Obstruction to free breathing as a result of a marked septal deviation. Post corrective surgery with 
residual mild deviation with adequate airway patency will be acceptable. 


(c) Septal perforation: Nasal septal perforation can be anterior cartilaginous or posterior bony 
perforation. Any septal perforation greater than 0l cm in the greatest dimention is a ground for rejection. A 
septal perforation which is associated with nasal deformity, nasal crusting, epistaxis and granulation 
irrespective of the size is a ground for rejection. 


(d) Atrophic rhinitis. 
(e) Any history/clinical evidence suggestive of allergic rhinitis/ vasomotor rhinitis will entail rejection. 


(f) Any infection of the para-nasal sinuses will be declared unfit. Such cases may be accepted following 
successful treatment at the Appeal Medical Board. 


(g) Nasal polyposis: it is also known as Chronic Rhinosinusitis with polyposis (CRSwNP). Nasal 
polyposis is mostly associated with allergy, asthma, sensitivity to NSAIDs and infection i.e. bacterial and 
fungal. Most of these patients have high chances of recurrence and require long term management with 
nasal/oral steroids and are unfit for extremes of climate and temperature conditions. Any individual detected 
to have nasal polyposis on examination or with history of having undergone surgery for nasal polyposis will 
be rejected. 


49, Oral Cavity 
(a) Unfit 


(i) Current/ operated cases of leukoplakia, erythroplakia, submucous fibrosis, ankyloglossia 
and oral carcinoma. 


(ii) Current oral ulcers/ growths and mucous retention cysts. 
(iii) Trismus due to any cause. 
(iv) Cleft palate, even after surgical correction. 
(b) Fit 
(i) Completely healed oral ulcers. 
(ii) Operated cases of mucus retention cyst with no recurrence and proven benign histology. 


Evaluation in these cases should be done after minimum 04 weeks post-surgery. 


(iii) Sub-mucous cleft of palate with or without bifid uvula not causing Eustachian tube 
dysfunction may be accepted by ENT specialist, provided PTA, tympanometry and speech are 
normal. 


50. Pharynx and Larynx. The following conditions will entail rejection: 
(a) Any ulcerative/ mass lesion of the pharynx. 


(b) Candidates in whom tonsillectomy is indicated. Such candidates may be accepted minimum 02 
weeks after successful surgery provided there are no complications and histology is benign. 


(c) Cleft palate. 
(d) Any disabling condition of the pharynx or larynx causing persistent hoarseness or dysphonia. 


(e) Chronic laryngitis, vocal cord palsy, laryngeal polyps and growths. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 


5l. Obstruction or insufficiency of Eustachian tube function will be a cause for rejection. Altitude chamber ear 
clearance test will be carried out before acceptance in in-service candidates. 


52. The presence of tinnitus necessitates investigation of its duration, localization, severity and possible 
causation. Persistent tinnitus is a cause for rejection, as it is liable to become worse through exposure to noise and 
may be a precursor to Otosclerosis and Meniere’s disease. 


53. Specific enquiry should be made for any susceptibility to motion sickness. An endorsement to this effect 
should be made in AFMSF-2. Such cases will be fully evaluated and, if found susceptible to motion sickness, they 
will be rejected for flying duties. Any evidence of peripheral vestibular dysfunction due to any cause will entail 
rejection. 


54. A candidate with a history of dizziness needs to be investigated thoroughly. 
55. Hearing loss. The following are not acceptable: 
(a) Any reduction less than 600 cm in CV/ FW. 


(b) Wherever PTA is indicated and thresholds are obtained, the audiometric loss greater than 20 db, in 
frequencies between 250 and 8000 Hz. 


(c) Free field hearing loss is a cause for rejection. 


Note: In evaluating the audiogram, the baseline zero of the audiometer and the environmental noise 
conditions under which the audiogram has been obtained should be taken into consideration. On the 
recommendation of an ENT Specialist, an isolated unilateral hearing loss up to 30 db may be condoned 
provided ENT examination is otherwise normal. 


56. Ears. A radical/modified radical mastoidectomy entails rejection even if completely epithelialised and good 
hearing is preserved. Cases of cortical mastoidectomy in the past with the tympanic membrane intact, normal hearing 
and presenting no evidence of disease may be accepted. 


57. External Ear. The following defects of external ear should be declared unfit: 


(a) Gross deformity of pinna which may hamper wearing of uniform/ personal kit/ protective 
equipment, or which adversely impacts military bearing. 


(b) Cases of chronic otitis externa. 

(c) Exostoses, atreisa/ narrowing of EAM or neoplasm preventing a proper examination of the ear 
drum. 

(d) Exaggerated tortuosity of the canal, obliterating the anterior view of the tympanic membrane will be 


a cause for rejection. 
(e) Granulation or polyp in external auditory canal. 


Bony growth of external auditory canal: Any candidate with clinically evident bony growth of external 
auditory canal like exostosis, osteoma, fibrous dysplasia, etc. will be declared Unfit. Assessment of operated 
cases will be done after minimum period of 04 weeks. Post surgery histopathological report and HRCT 
temporal bone will be mandatory. If the histopathological report is suggestive of a neoplasia or HRCT 
temporal bone is suggestive of partial removal or deep extension, it would entail rejection. 


58. Middle Ear. The following conditions of middle ear will entail rejection:- 


(a) Otitis Media: Current Otitis Media of any type will entail rejection. Evidence of healed chronic 
otitis media in the form of tympanosclerosis/scarred tympanic membrane effecting less than 50% of pars 
tensa of tympanic membrane will be assessed by ENT specialist and will be acceptable if Pure Tone 
Audiometry (PTA) and Tympanometry are normal. All cases of tympanoplasty and 
Myringoplasty/Myringotomy for Chronic Otitis Media will entail permanent rejection. 


(b) Attic, central or marginal perforation. 


(c) Tympanosclerosis or scarring affecting >50 % of the Pars Tensa of TM is unfit even if PTA 
and tympanometry are normal. Evidence of healed chronic Otitis Media in the form of Tympanosclerosis or 
scarrign affecting <50 % of Pars Tensa of TM will be assessed by ENT spl and will be acceptable if PTA and 
tympanometry are normal. A trial of decompression chamber may be carried out, if indicated,for aircrew, 
ATC/FC, submariners/divers. 


(d) Any residual perforation in cases of old otitis media. 


(e) Marked retraction or restriction in TM mobility on pneumatic otoscopy. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


59. 


(f) Any hearing impairment on forced Whisper test. 

(g) Deranged pure tone audiometry thresholds. 

(h) Tympanometry showing patterns other than Type ‘A’ tympanogram. 

Gj) Any implanted hearing devices e.g. cochlear implants, bone anchored hearing aids etc. 

(k) After middle ear surgeries viz. stapedectomy, ossiculoplasty, any type of canal-wall down 
mastoidectomy. 


Note: Healed healthy scars of neo-tympanic membrane involving <50 % of Pars Tensa due to Type | 
Tympanoplasty (with or without Cortical Mastoidectomy) for Chronic Otitis Media (Mucosal type) and 
Myringotomy (for Otitis Media with Effusion) may be acceptable if PTA, Tympanoplasty are normal. 
Assessment of operated cases will be done only after a minimum of l2 weeks. A trial in Decompression 
Chamber may be carried out, if indicated, for aircrew, ATC/FC, submariners/ divers. 


Miscellaneous Ear Conditions. The following ear conditions will entail rejection:- 


(a) Otosclerosis. 

(b) Meniere‘s disease. 

(c) Vestibular dysfunction including nystagmus of vestibular origin. 
(d) Bell‘s palsy following ear infection. 


Ophthalmic System 


60. Visual defects and medical ophthalmic conditions are amongst the major causes of rejection from flying 
duties. Therefore, a thorough and accurate eye examination is of great importance for all candidates, especially those 
for flying duties. 

6l. —‘ Personal and Family History and External Examination 


(a) Squint and the need for spectacles for other reasons are frequently hereditary and a family history 
may give valuable information on the degree of deterioration to be anticipated. Candidates, who are wearing 
spectacles or found to have defective vision, should be properly assessed. All cases of squint should be made 
unfit by recruiting MO and by Specialist. Individuals with manifest squint are not acceptable for 
commissioning. However, small horizontal latent squint/ Phoria i.e. Exophoria/ Esophoria may be considered 
fit by the specialist along with Grade III BSV. Hyperphoria/ Hypophoria or cyclophoria are to be made unfit. 


(b) Ptosis. Candidates will be considered Fit post-operative provided there is no recurrence one year 
after surgery, visual axis is clear with normal visual fields and upper eyelid is 02 mm below the superior 
limbus. Candidates, who have not undergone surgery for the condition, would be considered fit if they meet 
the following criteria:- 


(i) Mild ptosis 

(ii) Clear visual axis 

(iii) Normal visual field 

(iv) No sign of aberrant degeneration/head tilt 


(c) Exotropia. Unfit 
(d) Anisocoria. If size difference between the pupils is >0l mm, candidate will be considered unfit. 
(e) Heterochromia irides. Unfit 


(f) Sphinceter tears. Can be considered fit if size difference between pupils is <Ol mm, pupilary 
reflexes are brisk with no observed pathology in cornea, lens or retina. 


(g) Pseudophakia. Unfit 


(h) Candidates with uncontrollable blepharitis, particularly with loss of eyelashes, are generally 
unsuitable and should be rejected. Severe cases of blepharitis and chronic conjunctivitis should be assessed 
as temporarily unfit until the response to treatment can be assessed. 


(|) These cases of Ectropion/ Entropion are to be made unfit. Mild ectropion and entropion which in the 
opinion of ophthalmologist will not hamper day to day functioning in any way, may be made fit. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(k) All cases of progressive pterygium to be made unfit by recruiting MO and specialist. Regressive non 
vascularised pterygium likely to be stationary occupying < |.5 mm of the peripheral cornea may be made fit 
by eye spl after measurement on a slit lamp. 


(0) All cases of nystagmus are to be made unfit except for physiologic nystagmus. 


(m) Naso-lacrymal occlusion producing epiphora or a mucocele entails rejection, unless surgery 
produces relief lasting for a minimum of six months and the post op syringing is patent. 


(n) Uveitis (iritis, cyclitis, and choroiditis) is frequently recurrent, and candidates giving a history of or 
exhibiting this condition should be carefully assessed. When there is evidence of permanent lesions such 
candidates should be rejected. 


(0) Corneal scars, opacities will be cause for rejection unless it does not interfere with vision. Such 
cases should be carefully assessed before acceptance, as many conditions are recurrent. 


(p) Lenticular Opacities. Any lenticular opacity causing visual deterioration, or is in the visual axis or 
is present in any area of 07 mm around the pupils, which may cause glare phenomenon, should be considered 
unfit. The propensity of the opacities not to increase in size 0 number should also be a consideration when 
deciding fitness. Small stationery lenticular opacities in the periphery like congenital blue dot cataract, not 
affecting the visual axis/visual field may be considered by specialist (should be less than 0 in number and 
central area of 04 mm to be clear). 


(q) Optic Nerve Drusen. Unfit 


(i) High Cup-Disc ratio: Candidate will be declared Unfit if any of the following conditions 
exist:- 
(ii) Inter—Eye asymmetry in cup disc ratio > 0.2 


(iii) Retinal Nerve fibre Layer (RNFL) defect seen by RNFL analysis on OCT 
(iv) Visual Field defect detected by visual Field Analyser 


(r) Visual disturbances associated with headaches of a migrainous type are not a strictly ocular 
problem, and should be assessed in accordance with para 3 of Central Nervous System Section mentioned 
above. Presence of diplopia or detection of nystagmus requires proper examination, as they can be due to 
physiological reasons. 


(s) Night blindness is largely congenital but certain diseases of the eye exhibit night blindness as an 
early symptom and hence, proper investigations are necessary before final assessment. As tests for night 
blindness are not routinely performed, a certificate to the effect that the individual does not suffer from night 
blindness will be obtained in every case. Certificate should be as per Appendix ‘B’ to this notification. A 
proven case of night-blindness is unfit for service. 


(t) Restriction of movements of the eyeball in any direction and undue depression/ prominence of the 
eyeball requires proper assessment. 


(u) Retinal lesions. A small healed chorio-retinal scar in the retinal periphery not affecting the vision 
and not associated with any other complications can be made fit by specialist. Similarly a small lattice in 
periphery with no other complications can be made fit. Any lesion in the central fundus will be made unfit by 
the specialist. 


(v) Lattice. The following lattice degeneration will render a candidate Unfit:- 
(i) Single circumferential lattice extending more than two clock hours in either or both eyes. 
(ii) Two circumferential lattices each more than one clock hour in extent either or both eyes. 


(iii) Radial lattices 


(iv) Any lattice with atrophic hole/flap tears (Unlasered) 


(५) Lattice degeneration posterior to equator 
(w) Candidates with lattice degeneration will be considered fit under the following conditions:- 
(i) Single circumferential lattice without holes of less than two clock hours in either or both 
eyes. 
(ii) Two circumferential lattices without holes each being less than one clock hour in extent in 


either or both eyes. 


[भाग |—ave IT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(x) 


(iii) Post laser delimitation single circumferential lattice, without holes/flap tear, less than two 
clock hours extent in either or both eyes. 


(iv) Post laser delimitation two circumferential lattices, without holes/flap tear, each being less 
than one clock hour extent in either or both eyes. 


Keratoconus. Keratoconus is Unfit. 


62. Visual Acuity/Colour Vision. The visual acuity and colour vision requirements are detailed in Appendix 
‘C’ to this notification. Those who do not meet these requirements are to be rejected. 


63. Myopia. If there is a strong family history of Myopia, particularly if it is established that the visual defect is 
recent, if physical growth is still expected, or if the fundus appearance is suggestive of progressive myopia, even if the 
visual acuity is within the limit prescribed, the candidate should be declared unfit. 


64. Refractive Surgeries. Candidates who have undergone Keratorefractive surgeries (Photo Refractive 
Keratotomy or PRK, Laser in-situ Kearomileusis (LASIK), Femto LASIK, SMILE or equivalent procedures) may be 
considered fit for commissioning in the Air Force in all branches. Residual refraction after such procedure should not 
be more than +/-l.0 D Sph or Cyl for branches where correctable refractory errors are permitted. The following 
criteria must be satisfied prior to selecting such candidates:- 


(i) Individuals with high refractive errors (>6D) prior to Keratorefractive Surgery are to be excluded. 
(ii) Keratorefractive surgery should not have been carried out before the age of 20 years. 
(ili) At least !2 months should have elapsed post uncomplicated stable Keratorefractive surgery with no 


history or evidence of any complication. 


(iv) 
(v) 


The axial length of the eye should not be more than 26 mm as measured by IOL master. 


The post Keratorefractive surgery corneal thickness as measured by a corneal pachymeter should 


not be less than 450 microns. 


65. Radial Keratotomy (RK) surgery for correction of refractive errors is not permitted for any Air Force duties. 
Candidates having undergone cataract surgery with or without IOL implants will also be declared unfit. 


OCULAR MUSCLE BALANCE 

66. Individuals with manifest squint are not acceptable for commissioning. The assessment of latent squint or 
heterophoria in the case of aircrew will be mainly based on the assessment of the fusion capacity. A strong fusion 
sense ensures the maintenance of binocular vision in the face of stress and fatigue. Hence, it is the main criterion for 
acceptability. 


(a) Convergence (as assessed on RAF rule) 


(i) Objective Convergence. Average is from 6.5 to 8 cm. It is poor at 
(ii) Subjective Convergence (SC). This indicates the end point of binocular vision under the 
stress of convergence. If the subjective convergence is more than 40 cm beyond the limit of 
objective convergence, the fusion capacity is poor. This is specially so when the objective 
convergence is !0 cm and above. 


0 cm and above. 


(b) Accommodation. In the case of myopes, accommodation should be assessed with corrective glasses 
in position. The acceptable values for accommodation in various age groups are given in Table |. 


Table  -Accommodation Values - Age wise 


Age in Yrs 7-20 2-25 26-30 3-35 36-40 4-45 
Accommodation 0-I] ]-2 2.5-3.5 4-6 6-8.5 8.5-27 
(in cm) 


67. Ocular muscle balance is dynamic and varies with concentration, anxiety, fatigue, hypoxia, drugs and 
alcohol. The above tests should be considered together for the final assessment. For example, cases just beyond the 
maximum limits of the Maddox Rod test, but who show a good binocular response, a good objective convergence 
with little difference from subjective convergence, and full and rapid recovery on the cover tests may be accepted. On 
the other hand, cases well within Maddox Rod test limits, but who show little or no fusion capacity, incomplete or no 
recovery on the cover tests, and poor subjective convergence should be rejected. Standards for assessment of Ocular 
Muscle Balance are detailed in Appendix ‘D’ to notification. 


68. Any clinical findings in the media (cornea, lens, vitreous) or fundus, which is of pathological nature and 
likely to progress will be a cause for rejection. This examination will be done by slit lamp and ophthalmoscopy under 
mydriasis. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IT] 


Appendix ‘B” 
[Refers to para 2 (m) Ophthalmology 
standards ] 


CERTIFICATE REGARDING NIGHT BLINDNESS 


Name with initials Batch No. 


Chest No 


I hereby certify that to the best of my knowledge, there has not been any case of night blindness in our 
family, and I do not suffer from it. 


Date: (Signature of the candidate) 
Countersigned by 
(Name of Medical Officer) 
Appendix ‘C’” 
(para 3 above of Ophthalmology standards) 
VISUAL STANDARDS FOR MALE/FEMALE CANDIDATES AT INITIAL ENTRY 
SI Med Branch Maximum Limits of Visual Acuity (VA) with Colour 
No. Cat Refractive Error limits of maximum Vision 
correction 

AlGIl_ | F(P) including Hypermetropia: + l.5D Sph 6/6 in one eye and 6/9 in CP-I 

WSOs , Flying Manifest Myopia: Nil other, correctable to 6/6 

Branch Candidates ; oust C only for Hypermetropia 

a प[)/ 270 AEX Astigmatism: +0.75D Cyl 

(within +.5 D Max) 
Retinoscopic myopia: Nil 

2. A4GI_ | 0+2/NDA Entry Hypermetropia: + 2.5D Sph Uncorrected VA 6/36 & CP II for 

to Ground duty Myopia: -2.5D Sph 6/36 AE(L)/ 

branches of IAF ५ ४ C C 

(AE(L), Adm, Astigmatism: +/- 2.0D Cyl ae orrected VA 6/6 & Adm 

Lgs) CP II only 

for Lgs 


Note l: Ocular muscle balance for personnel covered in SI. Nos. | and 2 should conform to Appendix D to this 
Chapter. 


Note 2: Visual standards of Air Wing Candidates at NDA and Fit Cdts of F (P) at AFA should conform to AIGIF 
(P) standard (SI. No. | of Appendix B C) 


Note 3: The Sph correction factors mentioned above will be inclusive of the specified astigmatic correction factor. A 
minimum correction factor upto the specified visual acuity standard can be accepted. 


Appendix ‘D’ 


(para 8 above of Ophthalmology 


standards) 


STANDARD OF OCULAR MUSCLE BALANCE FOR FLYING DUTIES FOR MALE/FEMALE 


CANDIDATES 
SL. Test Fit Temporary Unfit Permanently Unfit 
No. 
| Maddox Rod Exo-6 Prism D Eso -6 Exo- Greater than 6 prism D Eso- Uniocular suppression Hyper/ 


Test at 6 meters 


Prism D Hyper-! prism D 
Hypo- | prism D 


prism D 


Greater than 6 prism D Hyper- Greater 
than | prism D Hypo- Greater than | 


Hypo more than 2 prism D 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


2 Maddox Rod Exo-l6 Prism D Eso- 6 Exo - Greater than 6 prism D Eso - Uniocular suppression Hyper/ 
Test at 33 cm Prism D Hyper- | Prism Greater than 6 prism D Hyper Greater Hypo more than 2 prism D 
D Hypo- | Prism D than | prism D Hypo Greater than | 
prism D 
3 Hand held All of BSV grades Poor Fusional reserves Absence of SMP, fusion 
Stereoscope Stereopsis 
4 Convergence Up to l0 cm Up to 5 cm with effort Greater than 45 cm with effort 
5 Cover test for Latent divergence / Compensated heterophoria/ trophia Compensated heterophoria 
Distance and convergence recovery likely to improve with treatment / 
Near rapid and complete persisting even after treatment 
HAEMOPOIETIC SYSTEM 


69. History of easy fatiguability, general weakness, petechiae/ ecchymosis, bleeding from gums and alimentary 
tract, persistent bleeding after minor trauma and menorrhagia in case of females should be carefully elicited. All 
candidates should be examined for clinical evidence of pallor (anaemia), malnutrition, icterus, peripheral 
lymphadenopathy, purpura, petechiae/ ecchymoses and hepatosplenomegaly. 


70. In the event of laboratory confirmation of anaemia (<I3g/dl in males and <I!.5g/dl in females), further 
evaluation to ascertain type of anaemia and aetiology has to be carried out. This should include a complete 
haemogram (to include the PCV MCV, MCH, MCHC, TRBC, TWBC, DLC, Platelet count, reticulocyte count and 
ESR) and a peripheral blood smear. All the other tests to establish the aetiology will be carried out, as required. 
Ultrasonography of abdomen for gallstones, upper GI Endoscopy/ proctoscopy and hemoglobin electrophoresis etc. 
may be done, as indicated, and the fitness of the candidate, decided on the merit of each case. 


7. Candidates with mild microcytic hypochromic (Iron deficiency anaemia) or dimorphic anaemia (Hb < 
0.5g/dl in females and < i.5g/dl in males), in the first instance, may be made temporarily unfit for a period of 04 to 
06 weeks followed by review thereafter. These candidates can be accepted, if the complete haemogram and PCV, 
peripheral smear results are within the normal range. Candidates with macrocytic/ megaloblastic anaemia will be 
assessed unfit. 


72. All candidates with evidence of hereditary haemolytic anaemias (due to red cell membrane defect or due to 
red cell enzyme deficiencies) and haemoglobinopathies (Sickle cell disease, Beta Thalassaemia: Major, Intermedia, 
Minor, Trait and Alpha Thalassaemia etc.) are to be considered unfit for service. 


73. In the presence of history of haemorrhage into the skin like ecchymosis/ petechiae, epistaxis, bleeding from 
gums and alimentary tract, persistent bleeding after minor trauma or lacerations/ tooth extraction or menorrhagia in 
females and any family history of haemophilia or other bleeding disorders a full evaluation will be carried out. These 
cases will not be acceptable for entry to service. All candidates with clinical evidence of purpura or evidence of 
thrombocytopenia are to be considered unfit for service. Cases of Purpura Simplex (simple easy bruising), a benign 
disorder seen in otherwise healthy female, may be accepted. 


74. Candidates with history of haemophilia, von Willebrand‘s disease, on evaluation, are to be declared unfit for 
service at entry level. 


75. Monocytosis. Absolute monocyte counts greater than !000/cu mm or more than or equal to 0% of total 
WBC counts is to be deemed unfit. 


76. Eosinophilia. Absolute eosinophil counts greater than or equal to 500/cu mm is deemed unfit. 


77. Haemoglobin more than 46.59/व, in males and more than l6g/dL in females will be considered as 
Polycythemia and deemed Unfit. 


DENTAL FITNESS STANDARDS 


78. The examiner should enquire whether the candidate has any past history of major dental procedures or 
alterations. Significant past history of ulceration or infection of the tongue, gums or throat should be documented. 
History suggestive of premalignant lesions or pathologies that are prone for recurrence should be elicted. 


79. Dental Standards. The following dental standards are to be followed and candidates whose dental standard 
does not conform to the laid down standards will be rejected:- 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. II] 
(a) Candidate must have a minimum of |4 dental points and the following teeth must be present in the 
upper jaw in good functional opposition with the corresponding teeth in the lower jaw: - 

(i) Any four of the six anterior 

(ii) Any six of the ten posterior 
(b) Each incisor, canine ‘ and 27 premolar will have a value of one point provided their corresponding 
opposite teeth are present. 
(c) Each % and 20 molar and well developed 37 molar will have the value of two points, provided in 
good opposition to corresponding teeth in the opposing jaw. 
(d) In case 377 molar is not well developed, it will have a value of one point only. 
(e) When all the l6 teeth are present in the upper jaw and in good functional opposition to 


corresponding teeth in the lower jaw, the total value will be 20 or 22 points according to whether the 377 
molars are well developed or not. 


(f) All removable dental prosthesis will be removed during oral examination and not be awarded any 
dental points except in the case of ex-serviceman applying for re-enrolment, who will be awarded dental 
points for well fitting removable prostheses. 


EXTRA ORAL EXAMINATION 


80. 


Gross facial examination. Presence of any gross asymmetry or soft/ hard tissue defects/ scars or if any 


incipient pathological condition of the jaw is suspected, it will be a cause of rejection. 


8l. 


82. 


Functional examination 


(a) Temporomandibular joint (TMJ). TMJs will be bilaterally palpated for tenderness and/or clicking. 
Candidates with symptomatic clicking and/or tenderness or dislocation of the TML on wide opening will be 
rejected. 


(b) Mouth Opening. A mouth opening of less than 30 mm measured at the incisal edges will be reason 
for rejection. 


Guidelines for awarding dental points in special situations 


(a) Dental caries. Teeth with caries that have not been restored or teeth associated broken down 
crowns, pulp exposure, residual root stumps, teeth with abscesses and/or sinuses will not be counted for 
award of dental points. 


(b) Restorations. Teeth having restorations that appear to be improper/broken/discolored will not be 
awarded dental points. Teeth restored by use of inappropriate materials, temporary or fractured restorations 
with doubtful marginal integrity or peri-apical pathology will not be awarded dental points. 


(c) Loose teeth. Loose/mobile teeth with clinically demonstrable mobility will not be awarded dental 
points. Periodontally splinted teeth will not be counted for award of dental points. 


(d) Retained deciduous teeth. Retained deciduous teeth will not be awarded dental points. 


(e) Morphological defects. Teeth with structural defects which compromise efficient mastication will 
not be awarded dental points. 


(f) Periodontium 


(i) The condition of the gums, of the teeth included for counting dental points, should be 
healthy, i.e. pink in colour, firm in consistency and firm in consistency and firmly resting against the 
necks of the teeth. Visible calculus should not be present. 


(ii) Individual teeth with swollen, red or infected gums or those with visible calculus will not 
be awarded dental points. 


(iii) Candidates with generalized calculus, extensive swollen and red gums, with or without 
exudates, shall be rejected. 


(g) Malocclusion. Candidates with malocclusion affecting masticatory efficiency and phonetics shall 
not be recruited. Teeth in open bite will not be awarded dental points as they are not considered to be in 
functional apposition. Candidates having an open bite, reverse overjet or any visible malocclusion will be 
rejected. However, if in the opinion of the dental officer, the malocclusion of teeth is not hampering efficient 
mastication, phonetics, maintenance of oral hygiene or general nutrition or performance of duties efficiently, 


FIT. T 


(i) Edge to edge bite. Edge to edge bite will be considered as functional apposition. 


(ii) Anterior Open Bite. Anterior open bite is to be taken as lack of functional opposition of 
involved teeth. 


[भाग I—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(iii) Cross bite. Teeth in cross bite may still be in functional occlusion and may be awarded 
points, if so. 

(iv) Traumatic bite. Anterior teeth involved in a deep impinging bite which is causing traumatic 
indentations on the palate will not be counted for award of points. 


(h) Hard and Soft tissues. Soft tissues of cheek, lips, palate, tongue and sublingual region and 
maxilla/mandibular bony apparatus must be examined for any swelling, discoloration, ulcers, scars, white 
patches, sub mucous fibrosis etc. All potentially malignant lesions will be cause for rejection. Clinical 
diagnosis for sub mucous fibrosis with or without restriction of mouth opening will be a cause of rejection. 
Bony lesion(s) will be assessed for their pathological/physiological nature and commented upon accordingly. 
Any hard or soft tissue lesion will be a cause of rejection. 


(j) Orthotic appliances. Fixed orthodontics lingual retainers will not be considered as periodontal 
splints and teeth included in these retainers will be awarded points for dental fitness. Candidates wearing 
fixed or removable orthodontic appliances will be declared UNFIT. 


(k) Dental implants. When an implant supported crown replaces a single missing tooth, the prosthesis 
may be awarded dental points as for natural teeth provided the prosthesis is in functional apposition and the 
integrity of the implant is confirmed. 


(I) Fixed Partial Dentures (FPD) / Implant supported FPDs. FPDs will be assessed clinically and 


radiologically for firmness, functional apposition to opposing teeth and periodontal health of the abutments. 
If all parameters are found satisfactory, dental points will be awarded as follows:- 


(i) Tooth supported FPDs 


(aa) Prosthesis, 3 units. Dental points will be awarded for the abutments and the 
pontic. 
(ab) Prosthesis, more than 3 units. Dental points will be awarded only to the 
abutments. No points will be awarded for the pontics. 
(ac) Cantilever FDPs. Dental points will be awarded only to the abutments. 
(ii) Implant supported FPDs 
(aa) Prosthesis, 3 units. Dental points will be awarded for the natural teeth, implant and 
the pontic. 
(ab) Prosthesis, more than 3 units. Dental points will be awarded only to the natural 
teeth. No points are to be awarded for pontics and implant(s). 
(ac) Two unit cantilever FPDs. Dental points will be awarded only to the implants. 
(m) A maximum of 02 implants will be permitted in a candidate. No points will be given for 


implants/implant supported prosthesis in excess of the 02 permissible implants. In the case of a candidate 
having 03 more implants/implant supported prosthesis, which 02 are to be awarded marks will be based on 
the clinical judgment of the dental officer. 


83. The following will be criteria for declaring a candidate UNFIT 
(a) Oral hygiene. Poor oral health status in the form of gross visible calculus, periodontal pockets 
and/or bleeding from gums will render candidate UNFIT. 


(b) Candidates reporting post maxillo-facial surgery/ maxillofacial trauma. Candidates who 
undergo cosmetic or post-traumatic maxillofacial surgery/ trauma will be UNFIT for at least 24 weeks from 


the date of surgery/ injury whichever is later. After this period, if there is no residual deformity or functional 
deficit, they will be assessed as per the laid down criteria. 


(c) Candidate with dental arches affected by advanced stage of generalized active lesions of pyorrhoea, 
acute ulcerative gingivitis, and gross abnormality of the teeth or jaws or with numerous caries or septic teeth 
will be rejected. 


ASSESSMENT OF WOMEN CANDIDATES 


84. History. Detailed menstrual and obstetric history, in addition to general medical history must be taken and 
recorded. If a history of menstrual, obstetric or pelvic abnormality is given an opinion of gynaecologist is to be 
obtained. 


(a) Clinical Examination 


(i) General Medical and Surgical Standards 


(aa) Any lump in the breast will be a cause for rejection. Cases of fibroadenoma breast 
after successful surgical removal may be considered fit with the opinion of a surgical 
specialist and a normal histopathological report. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


(ab) Galactorrhoea will be cause for temporary unfitness. Fitness after investigation/ 
treatment may be considered based on merits of the case and opinion of the concerned 
specialist. 


(ac) Amazia, Polymazia and Polythelia (accessory nipple) will be considered unfit. 


(b) Gynaecological Examination. The examination should cover external genitalia, hernia orifices and 
the perineum, any evidence of stress urinary incontinence or genital prolapsed outside introitus. All married 
candidates should be subjected to speculum examination for any prolapsed or growth on cervix or vagina. In 
unmarried candidates, speculum or per vaginal examination will not be carried out. Ultrasound scan of lower 
abdomen and pelvis is mandatory in all female candidates during the initial medical examination. Any 
abnormality of external genitalia will be considered on merits of each case. 


(i) Following conditions are acceptable: 
(aa) Congenital elongation of cervix which comes up to introitus. 
(ab) Arcuate type of congenital uterine anomaly. 
(ii) Following conditions will entail rejection of the lady candidates: 
(aa) Primary or secondary amenorrhoea. Amenorrhoea without pregnancy will be 
investigated and fitness will be considered on merits after examination and investigation by 
gynaecologist. 
(ab) Severe menorrhagia or/ and severe dysmenorrhoea. 
(ac) Stress urinary incontinence. 
(ad) Congenital elongation of cervix or complete prolapse which comes outside the 


introitus even after corrective surgery. (Complete prolapse of uterus will be a cause for 
rejection. Minor degree, after surgical correction, may be considered for fitness on merits). 


(ae) Acute or chronic pelvic infection, Endometriosis and Adenomyosis. 
(af) Disorders of sexual differentiation. 
(ag) Significant hirsutism especially with male pattern of hair growth is seen. 
(iii) Any other gynaecological condition not covered above will be considered on merits of each 


case by gynecologist. 


(c) Pregnancy. Pregnancy would be cause for temporary rejection. The individual would be advised to 
report again to the hospital 24 weeks after an uncomplicated vaginal delivery. In case of any MTP/Abortion 
the review will be carried out after a period of minimum four weeks and up to !2 weeks. However, in case of 
caesarean section delivery, lady candidate would remain unfit for a period of 52 weeks. The individual would 
then be examined by the Gynaecologist and assessed regarding her fitness. In cases wherein, a time period of 
more than six months has elapsed, post her initial medical examination, she would be subjected to repeat 
complete medical examination as per the existing regulations. 


(d) Ultrasonography of lower abdomen and pelvis for women candidates. This would be done as 
per existing orders. 


(i) Fit 
(aa) Single small fibroid uterus (3 cm or less in diameter) without symptoms. 
(ab) Unilocular clear ovarian cyst less than 6 cm in diameter. 
(ac) Congenital elongation of cervix (which come up to introitus). 
(ad) Arcuate uterus type of congential uterine anomaly. 


(ae) Minimal fluid in Pouch of Douglas. 


(ii) Unfit 
(aa) Candidates with fluid in Pouch of Douglas with internal echoes. 
(ab) Uterus. Absence of uterus or any congenital structural abnormality except Arcuate 


Uterus. 


(ac) Fibroids 


[भाग I—ave पा] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


(aaa) Multiple fibroid more than 02 in number, with larger one >5 mm in 
size. 


(aab) Single fibroid larger than 3 cm in size. 

(aac) Any fibroid causing distortion of endometrial cavity. 
(ad) Adenomyosis 
(ae) Adnexa 

(aaa) Simple ovarian cyst 06 cm or more in size. 

(aab) Complex ovarian cyst of any size. 

(aac) Endometriosis 

(aad) Hydrosalpinx. 


(iii) During Appeal Medical Board/Review Medical Board, unfit candidates will be subjected to 
specific investigations and detailed clinical examination. Fitness for specific conditions will be 
decided as given below:- 


(aa) Fluid in POD with internal echoes will be assessed with TLC, DLC and C reactive 
protein. Senior Adviser (Obs and Gynae) to opine on fitness. 


(ab) Endometrial thickness > (5 mm or residual echogenic shadows in endometrial 
cavity. Senior Adviser (Obs and Gynae) to opine on fitness. 


(e) Medical Fitness after Laparoscopic Surgery or Laparotomy. Candidates reporting after 
undergoing cystectomy or myomectomy will be accepted as fit if she is asymptomatic, ultrasound pelvis is 


normal, histopathology report of removed tissue shows benign pathology and per operative findings are not 
suggestive of endometriosis. Fitness to be considered after laparoscopic surgery once the wound has healed 
fully. Candidate will be considered FIT after caesarean section and laparotomy after one year of the surgical 
procedure. 


Note: The above standards are only broad guidelines. The details of medical standards laid down in section III of IAP 
4303 (5" edition) and DGAFMS policy on “Common Medical Standards for Officers entry into Armed Forces” are 
final and supersedes the above. 


APPENDIX-III 
(BRIEF PARTICULARS OF THE SERVICE ETC.) 
l. Before a candidate joins the Academy, the parent or guardian will be required to sign :— 


(a) A certificate to the effect that he fully understands that he/she or his/her son or ward shall not be 
entitled to claim any compensation or other relief from the Government in respect of any injury which his 
son or ward may sustain in the course of or as a result of the training or where bodily infirmity or death 
results in the course of or as a result of a surgical operation performed upon or anaesthesia administered to 
him/her for the treatment of any injury received as aforesaid or otherwise. 


(b) A bond to the effect that if, on account of his dismissal or discharge or withdrawal from National 
Defence Academy for knowingly furnishing false particulars or suppressing material information in his 
application for admission to the said National Defence Academy or in the event of his/her being voluntarily 
resigning from the said, National Defence Academy or for any reason not beyond the control of the cadet, 
he/she does not complete the prescribed period of training, or he/she, the cadet, does not accept a 
Commission if offered as conventated above, then the Guarantors and the cadet shall jointly and severally be 
liable to pay forthwith to Government in cash sums as the Government shall fix but not exceeding such 
expenses as shall have been incurred by the Government on account of the Cadet on his/her training and all 
the money received by the Cadets as pay and allowance from the Government together with interest on the 
said money calculated at the rate in force for Government loans. 


2. The cost of training including accommodation, books, uniforms, boarding and medical treatment will be 
borne by the Government. Parents or guardians of cadets, will, however, be required to meet their pocket and other 
private expenses. Normally these expenses are not likely to exceed Rs. 3000.00 p.m. If in any case a cadet’s parents 
or guardian is unable to meet wholly or partly even this expenditure financial assistance of Rs. 000.00 p.m. for the 
period of training may be granted by the Government whose parents income is less than Rs. 2,000/- per month. 
Cadet whose parent’s or guardian’s income exceeds Rs. 2,000/- per month will not be liable for the assistance. If 
more than one son/ward simultaneously undergoing training at NDA, IMA, OTA and corresponding training 
establishment in the Navy and Air Force, then BOTH would be eligible for the financial assistance. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. III] 


The parent/guardian of a candidate desirous of having financial assistance from the Government should 
immediately after his son/ward having been finally selected for training at the National Defence Academy submit an 
application through the District Magistrate of his District who will forward the application with his recommendation 
to the Commandant, National Defence Academy, Khadakwasla, Pune — 4023. 


3. Candidates finally selected for training at the Academy will be required to deposit the following amount with 
the Commandant, National Defence Academy, on their arrival there :— 


(a) Pocket allowance for five months Rs. 5000.00 
@ Rs. 3000.00 per month. 


(b) For items of clothing and equipment 


(Cost of clothing and equipment for candidates will be intimated subsequently at the 
time of Joining Instructions) 


(c) Army Group Insurance Fund Rs. 7200.00 


(d) Clothing items required at the time of joining (Cost of clothing and equipment for 
candidates will be intimated subsequently at the time of Joining Instructions) 


(e) Incidental Expenditure during Ist Semester Rs. 376.00 


Total (less Ser (b) & (d) to be added later) Rs. 35376.00 


Out of the amount mentioned above the following amount is refundable to the candidates in the event of 
financial aid being sanctioned to them:— 


(a) Pocket Money Allowance @ Rs !000.00 Per Month. 
(b) For items of clothing and equipment 
(Brought at the time of joining) 


4. The following Scholarships/Financial Assistance are tenable at the National Defence Academy. 


(l) PARASHURAM BHAU PATWARDHAN SCHOLARSHIP— This Scholarship is granted to 
cadets overall first in Academics of Passing out Course. One time scholarship amount is Rs. 5000/-. 


(2) COLONEL KENDAL FRANK MEMORIAL SCHOLARSHIP— This scholarship is of the 
value of Rs. 4800.00 per annum and awarded to a MARATHA cadet who should be the son of an ex- 
serviceman. The scholarship is in addition to any financial assistance from the Government. 


(3) ASSAM GOVERNMENT SCHOLARSHIP—Two scholarships will be awarded to the cadets 
from ASSAM. The value of each scholarship is Rs. 30.00 per mensem and is tenable for the duration of a 
cadet’s stay at the National Defence Academy. The scholarships will be awarded to the two best cadets from 
ASSAM without any reference to the income of their parents. The cadets who are granted this scholarship 
will not be entitled to any other financial assistance from the Government. 


(4) UTTAR PRADESH GOVERNMENT INCENTIVE SCHEME—Uttar Pradesh Sainik Punarvas 
Nidhi a Trust under Hon’ble Governor of Uttar Pradesh has started a incentive scheme for cadets joining 
NDA/IMA/OTA/AF Academy/Naval Academy/Female Entry who are wards of ex servicemen/widows upto 
JCO rank and are domicile of State of Uttar Pradesh in which there is a provision of enetime grant of Rs 
50,000/- for each cadet selected as a special incentive. 


(5) KERALA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— All male/female cadets irrespective of gender 
and without any pre conditions to all Kerala state cadets who are admitted to OTA,NDA, IMA, Naval 
Academy, Air force Academy, Armed Forces Medical College, RIMC Schools, as a consolation shall be 
granted Rs 2,00,000/- only and those who get admission to Military, Naval and Air force Nursing Schools 
shall be granted as a consolation Rs ,00,000/-. 


(6) BIHARI LAL MANDAKINI PRIZE— This is cash prize of Rs. 500.00 available for the best 
BENGALI boy in each Course of the Academy. Application Forms are available with the Commandant, 
National Defence Academy. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


(7) ORISSA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— These scholarships, one for the Army, one for 
the Navy and the other for the Air Force of the value of Rs. 80.00 each per month will be awarded by the 
Government of Orissa to the cadets who are permanent residents of the State of ORISSA. Two of these 
scholarships will be awarded on the basis of merit-cum-means of the cadets whose parent’s or guardian’s 
income does not exceed Rs. 5,000/- per annum and the other one will be given to the best cadet irrespective 
of his parent’s or guardian’s income. 


S.No State Government Amount Eligibility 
(8) West Bengal Low Middle High (i) The cadet must be Indian Citizen and 
th det and/or his of, tl 
0) The cadetmnisthe 5000/- 3750/ 2500/- ९ cadet an /or his of/or permanently 
ie domiciled in the State of West Bengal. 
*Income Initial Lump sum 800/ :350/ 900/ 
grant-parent must be 7 ° 7 (ii) The Cadet is not in receipt of any 
Scholarship per semester other financial assistance / grant from 
T the Govt. of India and/or the State 
Table Income group Government or any other authority 
Low - up to Rs. 9000/-pm excepting scholarship or stipend 
received on merit. 
Middle - Rs. 900I/- to Rs. 8000/-pm 
High - Above 8000/-pm 
(9) Goa Rs. !000/- per month during the period of training (subject to | (i) The income limit of the cadet's 
a maximum of 24 months or duration of the course whichever is parent/guardian shall not exceed Rs. 
less) & one time outfit allowance of Rs. 2,000/- 5,000/- pm (Rs. ,80,000/- per annum). 
(ii) The income limit of those belonging 
to SC/ST/OBC should not exceed Rs. 
37,500/- per month (Rs. 4,50,000/- per 
annum). 
(ili) He should not be receiving financial 
assistance/ freeship from any other 
source. 
(0) Nagaland Rs. ,00,000/- onetime payment Should be domicile of Nagaland State. 
(I) Manipur Rs. ,00,000/- onetime payment Should be domicile of Manipur State. 
(2) Arunachal Scholarship २६. | ,000/- pm One time outfit Should be domicile of Arunachal 
Pradesh Pradesh State. 
Hee Allowance Rs. 2,000/- nest one 
(3) Gujarat Scholarship Rs. 6,000/- per annum To the ward of Serving/Ex-servicemen 
(incl Ex/Serving Officer) of 
Native/Domicile of Gujarat. 
(4) Uttarakhand 
(a) Pocket Money Rs. 250/- pm for NDA Cadets of Uttarakhand domicile is paid to father/guardian of 
cadets (Ex-Servicemen/Widow, through respective Zilla Sainik Kalyan Officers.) 
(b) Cash Award of Rs. 50,000/- for NDA Cadets of Uttarakhand domicile is paid to father/guardian of 
cadets through Directorate of Higher Education, Haldwani. 
(5) Punjab Rs. ,00,000/-(one time payment) Should be domicile of Punjab State. 
(6) State Govt. Rs..5 lakhs for all Offrs entry schemes Award for successful candidates of 
Sikkim Sikkim for all Officer’ sentry schemes. 
(7) Fg Officer Anuj Nanchal Memorial Scholarship. (One time payment) to the first and second best all round Air 


Force cadets of VI'* term amounting to Rs 500/- and Rs 000/- respectively. 


(8) HIMACHAL PRADESH GOVERNMENT SCHOLARSHIP— Four scholarships will be 
awarded to cadets from HIMACHAL PRADESH. The value of each scholarship is Rs. 30.00 per month 
during the first two years of training and Rs. 48.00 per month during the third year of training. These 
scholarships will be available to those cadets whose parent’s income is below Rs. 500.00 per month. No 
cadet in receipt of financial assistance from the Government will be eligible for this scholarship. 


(9) TAMIL NADU GOVERNMENT SCHOLARSHIP—The Government of Tamil Nadu has 
instituted at NDA one scholarship per course of the value of Rs. 30/- per month plus an outfit allowance of 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. II] 


Rs. 400/- (one only during the entire period of cadet’s training) to be awarded to a cadet belonging to the 
State of TAMIL NADU whose parent’s/guardian’s monthly income does not exceed Rs. 500/-. The 
application by an eligible cadet can be made to the Commandant, National Defence Academy on their arrival. 


In addition to the existing Scholarships, Directorate of Ex-Servicemen Welfare, Chennai under 
Tamil Nadu Government has sanctioned a onetime grant of Rs.l,00,000/- (Rupees One Lakh Only) to the 
eligible children of Ex-Servicemen who join NDA/IMA/Naval or Air Force Academy as Permanent 
Commissioned Officers. 


(20) KARNATAKA GOVERNMENT SCHOLARSHIPS— The Govt. of Karnataka has awarded 
scholarships to cadets from Karnataka State who join the National Defence Academy. The value of the 
scholarship shall be Rs.,500/- (Rupees One Thousand Five Hundred only) per month and outfit allowance ef 
in first term Rs.8,000/- per annum. 


(2) ALBERT EKKA SCHOLARSHIP—The Government of Bihar has instituted at NDA 25 Merit 
Scholarships at Rs. 50/- per month for entire period of six terms at the NDA and Rs. 650/- one time towards 
clothing and equipment. The cadet awarded the above merit scholarship would not be eligible for any other 
scholarship or financial assistance from the Government. The application by an eligible cadet can be made to 
the Commandant, National Defence Academy on their arrival. 


(22) FG OFFICER DV PINTOO MEMORIAL SCHOLARSHIP— Gp Capt. M Vashishta has instituted 
3 scholarships of Rs. [25/- each per month at NDA for one term to be awarded to the first three cadets in the 
order of merit on completion of their first semester till end of second term. The cadets in receipt of Govt. 
Financial Assistance will not be eligible for the above scholarships. The application for eligible cadets can be 
made to the Commandant, NDA on arrival. 


(23) FINANCIAL ASSISTANCE TO WARDS OF EX-SERVICEMEN—MAHARASHTRA 
STATE— The wards of Maharashtrian ex-service officers/men who are undergoing training as cadets at 
NDA will be given Rs. 50,000/- as one time incentive. 


The parents/guardians of the wards should submit their applications to their respective Zilla Sainik 
Welfare Office along with the certificates obtained from the Academy. Terms and conditions governing these 
scholarships are obtainable from the Commandant, National Defence Academy, Khadakwasla, Pune — 4]] 
023. 


(24) AWARD OF FINANCIAL ASSISTANCE TO CANDIDATES OF HARYANA DOMICILE 
UNDER TRAINING AT NDA— The Haryana State Govt. has declared a cash award of Rs. ,00,000/- 
(Rupees one lakh) to every individual who successfully completes the training at NDA/IMA/OTA and other 
Defence Academies of National Status and domicile of State of Haryana. 


(25) INCENTIVE GRANT TO CADETS DOMICILE OF UT, CHANDIGARH UNDER 
TRAINING AT NDA— Chandigarh Administration has introduced the scheme for grant of one time 
incentive of Rs. ,00,000/- (Rupees one lakh) to the cadets who are resident of UT, Chandigarh and joined 
NDA. 


(26) SCHOLARSHIP/GRANT FOR NCT DELHI — The cadets undergoing training at NDA and who 
are bonafide residents of NCT Delhi will get a monthly grant of Rs 2000/-. A bonafide resident would means 
those cadets whose permanent home address recorded in the documents at the time of joining NDA is that of 
National Capital Territory of Delhi ( and does not include NCR). This would be needed to be supported with 
a copy of the residence proof (Aadhaar Card, Voter Identity Card, Service Records of their parent etc.) 


TRAINING 


Ds The selected candidates for the three services viz, Army, Navy and Air Force are given preliminary training 
both academic and physical for a period of 3 years at the National Defence Academy which is an Inter-Service 
Institution. The training during the first two and half years is common to the cadets of three wings. All the cadets on 
passing out will be awarded degrees from Jawaharlal Nehru University Delhi as under:- 


(a) Army Cadets - B.Sc/ B.Sc (Computer)/ B.A 
(b) Naval Cadets - B. Tech Degree* 
(c) Air Force Cadets - B. Tech Degree* /B.Sc/B.Sc (Computer) 


Note* : All the cadets undergoing B.Sc/B.SC(Computer)/BA Degree programme shall be awarded the degree 
on the successful completion of Academics, Physical and Service Training at NDA. All the cadets 
undergoing B Tech programme shall be awarded the B.Tech degree on the subsequent Pre Commissioning 
Training Academies/ Institutions/ Ships/ Air Craft. 


[भाग l—eve वा] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


The selected candidates of the Naval Academy will be given preliminary training both academic and 
physical, for a period of 04 years at Indian Naval Academy, Ezhimala. The cadets of 0+2 Cadet Entry Scheme will 
be awarded a B. Tech Degree on successful completion of training. 


6. On passing out from the National Defence Academy, Army Cadets go to the Indian Military Academy, 
Dehra Dun, Naval Cadets to Indian Naval Academy, Ezhimala and Air Force cadets and Ground Duty-Non Tech 
streams to Air Force Academy, Hyderabad and Air Force cadets of Ground Duty—Tech stream to Air Force Technical 
College, Bengaluru. 


7. At the ILM.A, Army Cadets are known as Gentlemen/Lady Cadets and are given strenuous military training 
for a period of one year aimed at turning them into officer capable of leading infantry Sub-units. On successful 
completion of training Gentlemen/Lady Cadets are granted Permanent Commission in the rank of Lt subject to being 
medically fit in "SHAPE" one. 


8. (a) The Naval cadets are selected for the Executive Branch of the Navy, on passing out from the 
National Defence Academy and are given further training at Indian Naval Academy, Ezhimala for a period of one year 
on successful completion of which they are promoted to the rank of Sub Lieutenants. 


(b) Selected candidates for the Naval Academy under ([0+2 Cadet Entry Scheme) will be inducted as 
Cadets for four year B.Tech course in Applied Electronics & Communication Engineering (for Executive Branch), 
Mechanical Engineering (for Engineering Branch including Naval Architect specialization) or Electronics & 
Communication Engineering (for Electrical Branch) as per Naval requirements. On completion of the course, B. Tech 
Degree will be awarded by Jawaharlal Nehru University (JNU). 


9. (a) Air Force Flying Branch Cadets receive flying training for a period of one and a half years. On 
successful completion of one year of basic flying training (Pilots), they are granted Permanent Commission (on 
probation) in the rank of Flying Officer, for a period of six months. Permanent Commission is then confirmed in 
respect of those officers who successfully complete the flying training conversion course for pilots lasting for a period 
of approximately six months.. 


(b) Air Force Ground Duties Branch Cadets are granted Permanent Commission (on probation) in the 
rank of Flying Officer, for six months on successful completion of training at AFA. On successful completion of the 
probationary period of approximately six months, the Permanent Commission is then confirmed. 


TERMS AND CONDITIONS OF SERVICES 


0. Army Officers and equivalent ranks in Air Force and Navy 


(a) Fixed Stipend for Cadet Training:- 


Stipend to male/female Cadets during the entire duration of training in Service | Rs 56,!00/-p.m.* 
academies i.e. during training period at IMA. 


(Starting pay in Level 0) 


*On successful commissioning, the pay in the Pay matrix of the Officer commissioned shall be fixed in first 
Cell of Level 0 and the period of training shall not be treated as commissioned service and arrears on 
account of admissible allowances, as applicable, for the training period shall be paid to cadets. 


(b) Pay 
(i) Rank Pay Level (in Rs.) 
Lt to Maj Lt - Level l0 (56,00 — ,77,500)/- 


Capt - Level 0 B (6,300-,93,900)/- 
Maj - Level I (69,400 — 2,07,200)/- 


Lt Col to Maj Gen Lt Col - Level 2A (,2,200 — 2,2,400)/- 
Col - Level 3 (,30,600 — 2,5,900)/- 
Brig - Level 3A (,39,600 — 2,] 7,600)/- 
Maj Gen - Level 4 (,44,200 — 2,8,200)/- 


Lt Gen (HAG Scale) Level I5 (,82,200 — 2,24, |00)/- 


Lt Gen (HAG+ Scale) Level 6 (2,05,400 — 2,24,400)/- 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. III] 


VCOAS/Army Cdr/ Level 7 (2,25,000/-) (fixed) 

Lt Gen (NFSG) 

COAS Level 8 (2,50,000/-) (fixed) 
(ii) MSP to the officer is as follows:- 


Military Service Pay(MSP) to the officers from the rank of Lt to Brig 


Rs 5,500 p.m. fixed 


(iii) 


Risk and Hardship Matrix: 
the 77 CPC as given below:- 


Matrix for Risk and Hardship allowance has been introduced by 


RH Max HARDSHIP 
Offr—Rs 42500 HIGH MEDIUM LOW 
HIGH RIHI RIH2 7] छल3 
Offr — Rs. 25000 Offrs — Rs. 6900 Offrs — Rs. 5300 
e Flying allowance e HAFA allowance e Hosp Patient Care 
e MARCOS & Chariot © Cl (Fd) allowance (CI allowance (HPCA) 
allowance Mod Fd @77% of CI Fd) e Patient Care allowance 
e Special Forces Allowance (PCA) 
aS ubimaiieallowance e Test Pilot and Fit Engr 
allowance 
e COBRA allowance 
e High Altitude allowance — 
Cat II 
MED ।:$॥ ० हैं। R2H2 R3H3 
Offr — Rs. 6900 Offrs — Rs. 0500 Offrs — Rs. 3400 
Nil e Fd Area allowance (Mod Nil 
Fd Area @ 60% of Fd 
area allowance) 
e CI (Peace) allowance 
e Sea going allowance 
e Free Fall Jump instr 
allowance 
e Para Jump Instr allowance 
e Para allowance 
LOW रिउत। R3H2 R3H3 


Offr — Rs. 5300 


e High altitude allowance - Cat 
II 


e Tough location allowance-I 


e Boiler watch keeping 
allowance 


e Submarine duty allowance 


Offrs — Rs. 3400 
e High altitude allowance - 
Cat I 
e Tough location allowance- 
II 


e Project allowance 


e Compensatory (Const or 
svy) allowance 


e Hydro Svy allowance 
(except non-surveyors) 


Offrs — Rs. !200 
e Tough location 
allocance-HI 
e Cooking allowance 
e Hardlying money (full 
rate) 


e Health and malaria 
allowance 

e Special LC Gate 
allowance 

e Submarine Tech 
allowance 


e Hydro Svy allowance 
(for non-surveyors) 


[भाग |—ave IT] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(iv) 


Other allowance:- 


Dearess Allowance 


Admissible at the same rates and under the same conditions as are 
applicable to the civilian personnel from time to time. 


Para Allce Rs 0,500/- pm 
Para Reserve Allce Rs 2,625/- pm 
Para Jump Instructor Allce Rs 0,500/- pm 
Project Allce Rs 3,400/- pm 
Special Forces Allce Rs 25,000/- pm 
Technical Allce (Tier-I) Rs 3,000/- pm 
Technical Allce (Tier-ID) Rs 4,500/- pm 
(v) Uniform allowance. Rs 20,000/- per year. 
(vi) Ration in Kind. In peace and Field areas 
(vil) Transport Allowance (TPTA) 
Pay Level Higher TPTA Cities Other Places 
(Rs. Per month) (Rs. Per month) 
Officers Rs. 7200+DA thereon Rs. 3600+DA thereon 


ll. ( 


(viii) Children Education Allowance. Rs. 2250/- per month per child for two eldest surviving only. CEA 
is admissible from Nursery to 2" Class. 


(ix) Hostel Subsidy. Rs. 6,750/- per month per child for two eldest surviving only. Hostel Subsidy is 
admissible from Nursery to 2" Class. 


(x) The following monetary benefits are available to the Cadets (Direct)/NoKs in the event of 
invalidment on medical grounds/death of a Cadet (Direct) due to causes attributable to or aggravated by 
military training: 


(I) 


(ID) 


IN CASE OF DISABLEMENT 
(i) Monthly Ex-gratia amount of Rs. 9,000/- per month. 


(ii) Ex-gratia disability award @ Rs. 6200/- per month shall be payable in addition for 00% 
of disability during period of disablement subject to prorata reduction in case the degree of 
disablement is less than !00%. No disability award shall be payable in cases where the degree 
of disablement is less than 20%. 


(iii) Constant Attendant Allowance (CAA) @ Rs 6750/- per month for l00% disabled on the 
recommendation of Invaliding Medical Board (IBM). 


IN CASE OF DEATH 
(i) Ex-gratia amount of Rs. |2.5 lakhs to the NoK. 
(i) Monthly Ex-gratia amount of Rs. 9000/- per month to the NoK. 


Note: l. The Ex-gratia awards to Cadets (Direct) / NoK, shall be sanctioned purely on 
ex-gratia basis and the same shall not be treated as pension for any purpose. 


2. Dearness Relief at applicable rates shall be granted on monthly ex-gratia as well as ex- 
gratia disability award. 


a) Army Group Insurance Fund provides insurance cover of Rs.l5 lakh on payment of one time non- 
refundable premium of Rs. 7,200/- (subject to revision from time to time) by cadets from the date of joining for pre- 
commission training i.e. for 3 years. If a cadet is relegated an additional premium of Rs. 4,355/- (subject to revision 
from time to time) per relegated term will be paid. For those who are invalidated out by IMB on account of disability 
and not entitled to any pension will be provided Rs.i5 lakhs for 00 per cent disability. This will be proportionately 
reduced to Rs 3 lakhs for 20 per cent. However, for less than 20 percent disability, only an Ex-Gratia Grant of Rs. 
50,000/- for first two years of training and Rs. | lakh during the third year of training will be paid. Disability due to 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART |—SEc. IT] 


alcoholism, drug addiction and due to the diseases of pre-enrolment origin will not qualify for disability benefit and 
Ex-Gratia Grant. In addition, cadets withdrawn on disciplinary grounds, expelled as undesirable or leaving the 
Academy voluntarily will also not be eligible for disability benefits and Ex-Gratia. There is no saving component 
under the scheme. 


(b) The Lady/Gentlemen Cadets during pre commission trg when in receipt of stipend are insured for 
Rs. One Cr as applicable to officers of the regular Army. Subscription at the rate of Rs 0,000/- will have to be paid 
in advance on monthly basis by Lady/Gentlemen Cadets to become member under the AGI Scheme as applicable to 
Regular Army officers. For those who are invalidated out by Invalidated Medical Board (IMB) on account of 
disability and not entitled to any pension will be provided Rs 25 lakh for 00 percent disability. This will be 
proportionately reduced to Rs 5 lakh for 20 percent disability. However, for less than 20 percent disability, an ex- 
gratia grant of Rs. 50,000/- only will be paid. Disability due to alcoholism, drug addiction and due to the diseases of 
pre-enrolment origin will not qualify for disability benefit and Ex-Gratia Grant. In addition, Lady/Gentleman Cadets 
withdrawn on disciplinary grounds, expelled as an undesirable or leaving the Academy voluntarily will not be eligible 
for disability benefits and Ex-Gratia. 


3. PROMOTIONAL AVENUES: 


Minimum Reckonable 
Commissioned 
S.No. Army Navy Air Force Service required for 

Substantive 
Promotion 

. 2. 3. PA 5. 

(a) Lieutenant Sub Lieutenant Flying Officer On Commission 

(b) Captain Lieutenant Flight Lieutenant 02 Years 

(c) Major Lt. Commander Squadron Leader 06 years 

(d) Lieutenant Colonel Commander Wing Commander 3 years 

(e) Colonel (Selection) Captain (Selection) Group Captain On Selection 

(Selection) 
(f) Colonel Captain Group Captain 26 years 
(Time Scale) (Time Scale) (Time Scale) 

(g) Brigadier Commodore Air Commodore On Selection 

(h) Major General Rear Admiral Air Vice Marshal On Selection 

(i) Lieutenant General Vice Admiral Air Marshal On Selection 

(j) General Admiral Air Chief Marshal On Selection 

4, RETIREMENT BENEFITS 


Pension, gratuity and casualty pensionary award will be admissible in accordance with the rules in force from 
time to time. 


5. LEAVE 


Leave will be admissible in accordance with the rules in force from time to time. 


KKK 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. — ranoy Dial sgnedby 


MANOJ KUMAR VERMA 
KUMAR VERMA D2te:2024.05.2 


79:20:09 +05'30' 


